Este artigo se concentra em discutir o ciclo de vida do sistema de aplicativos de banco de dados em detalhes.

### **O que é o Desenvolvimento de Aplicativos de Banco de Dados?** 
O desenvolvimento de aplicativos de banco de dados é o processo de obter os seguintes elementos:
- Requisitos do mundo real.
- Análise dos requisitos do mundo real.
- Projetar os dados e as funções do sistema.
- Implementar as operações no sistema.

### **Ciclo de Vida do Aplicativo de Banco de Dados** 
As atividades relacionadas ao ciclo de vida do sistema de aplicativos de banco de dados (micro) incluem o seguinte:

**1. Definição do Sistema** 
O escopo do sistema de banco de dados, seus usuários e sua aplicação são definidos. As interfaces para várias categorias de usuários, as restrições de tempo de resposta e as necessidades de armazenamento e processamento são identificadas.

**2. Design do Banco de Dados** 
Ao final desta fase, um design lógico e físico completo do sistema de banco de dados no DBMS escolhido está pronto.

**3. Implementação do Banco de Dados** 
Isso compreende o processo de especificar a definição conceitual, externa e interna do banco de dados, criar arquivos de banco de dados vazios e implementar o aplicativo de software.

**4. Carregamento ou Conversão de Dados** 
O banco de dados é preenchido, seja carregando os dados diretamente ou convertendo arquivos existentes para o formato do sistema de banco de dados.

**5. Conversão de Aplicativos** 
Qualquer aplicativo de software de um sistema anterior é convertido para o novo sistema.

**6. Teste e Validação** 
O novo sistema é testado e validado. Teste e validação de programas de aplicativos podem ser um processo muito envolvido, e as técnicas empregadas geralmente são abordadas no curso de engenharia de software. Ferramentas automatizadas auxiliam no processo.

**7. Operação** 
O sistema de banco de dados e seu aplicativo são colocados em operação. Geralmente, o sistema antigo e o novo operam em paralelo por algum tempo.

**8. Monitoramento e Manutenção** 
O sistema é constantemente monitorado e mantido durante a fase operacional. O crescimento e a expansão podem ocorrer tanto no conteúdo de dados quanto na aplicação de software. O banco de dados basicamente precisa ser modificado e atualizado de tempos em tempos. As atividades 2, 3 e 4 fazem parte da fase de design e implementação do ciclo de vida do sistema de informação maior. A maioria dos bancos de dados em organizações passa por todas as atividades anteriores do ciclo de vida. As atividades de conversão (4 e 5) não são aplicáveis quando tanto o banco de dados quanto as atividades de aplicação são novos. Quando uma organização passa de um sistema estabelecido para um novo, as atividades 4 e 5 tendem a ser as mais trabalhosas, e o esforço para realizá-las frequentemente é subestimado. Em geral, há um feedback típico entre as várias etapas, pois novos requisitos frequentemente surgem em cada estágio.


