A tolerância a falhas é uma propriedade crítica dos sistemas de software, garantindo que eles possam continuar operando mesmo diante de falhas ou erros. Essa resiliência é alcançada por meio de várias técnicas para prevenir interrupções e manter alta disponibilidade, especialmente para aplicações críticas. Técnicas básicas de software tolerante a falhas, como redundância, checkpointing e detecção de erros, desempenham um papel vital na melhoria da confiabilidade do sistema e na minimização do tempo de inatividade. Essas técnicas envolvem duplicação de componentes críticos, salvamento periódico de estados do sistema e detecção/correção de erros para garantir operação ininterrupta.

### **Índice**

- O que é Tolerância a Falhas?
- Técnicas Básicas de Software Tolerante a Falhas
- Tipos de Software Tolerante a Falhas
- Esquema de Bloco de Recuperação
- Programação N-versão
- Checkpointing e Recuperação de Rollback
- Vantagens de Usar Técnicas Tolerantes a Falhas em Sistemas de Software
- Desvantagens de Usar Técnicas Tolerantes a Falhas em Sistemas de Software
- Perguntas para Prática
- Conclusão
- Perguntas Frequentes sobre Técnicas Básicas de Tolerância a Falhas

### **O que é Tolerância a Falhas?**

A tolerância a falhas é uma propriedade dos sistemas de software que permite que eles continuem funcionando mesmo em caso de falhas ou erros. Tolerância a falhas significa a capacidade de um sistema, como um computador ou rede, continuar operando mesmo quando um ou mais componentes falham, sem interrupção.
- **Objetivo principal:** Prevenir interrupções que podem surgir devido a um ponto único de falha, garantindo alta disponibilidade de aplicações, especialmente aplicações críticas para a continuidade dos negócios.
- **Uso de componentes de backup:** Sistemas tolerantes a falhas utilizam componentes de backup que entram em ação automaticamente quando há falhas nos componentes principais, garantindo que não haja perda de serviço.
- **Exemplos de componentes:** Fontes de energia, sistemas de hardware e sistemas de software.

### **Técnicas Básicas de Software Tolerante a Falhas**

Aqui estão algumas técnicas básicas usadas para melhorar a tolerância a falhas de sistemas de software:
- **Redundância:** Envolve duplicar componentes críticos do sistema de software para que, se um componente falhar, os outros possam assumir e manter o sistema funcionando. Isso pode incluir o uso de hardware redundante, como servidores ou sistemas de armazenamento redundantes, ou a criação de componentes de software redundantes.
- **Checkpointing:** Envolve salvar periodicamente o estado do sistema de software para que, se ocorrer uma falha, o sistema possa ser restaurado para um estado anterior. Isso é útil em sistemas que exigem muito tempo de processamento, permitindo que o sistema reinicie a partir de um estado salvo em caso de falha.
- **Detecção e Correção de Erros:** Envolve detectar erros e corrigi-los antes que causem problemas. Por exemplo, algoritmos de detecção e correção de erros podem ser usados para detectar e corrigir erros na transmissão de dados.
- **Previsão de Falhas:** Utiliza algoritmos ou heurísticas para prever quando uma falha é provável de ocorrer, permitindo que o sistema tome medidas apropriadas para prevenir ou mitigar a falha.
- **Balanceamento de Carga:** Distribui cargas de trabalho entre vários componentes para que nenhum componente fique sobrecarregado. Isso ajuda a prevenir falhas e melhorar o desempenho geral do sistema.
- **Sistemas Autônomos:** Sistemas autônomos são projetados para identificar, diagnosticar e corrigir erros por conta própria, sem a necessidade de assistência humana. Esses sistemas utilizam procedimentos automáticos de isolamento, recuperação e identificação de falhas para garantir operação contínua.
- **Isolamento e Restrições:** O objetivo das abordagens de isolamento e contenção é construir sistemas para que erros em um componente não se espalhem para o restante do sistema. Isso pode envolver a divisão de componentes e a minimização do efeito de erros por meio do uso de virtualização, microsserviços ou contêineres.
- **Replicação:** A prática de criar várias cópias de componentes ou serviços essenciais do sistema e distribuí-las em vários locais é conhecida como replicação. Esses sistemas são projetados para serem tolerantes a falhas e funcionarem continuamente mesmo em caso de falha.
- **Reconfiguração Dinâmica:** Essa técnica permite que um sistema responda dinamicamente a falhas, realoque recursos e se adapte a condições em mudança. Ao modificar a configuração do sistema em tempo real de acordo com as condições operacionais, essa técnica melhora a resiliência do sistema.

**Estas são apenas algumas das técnicas básicas usadas para melhorar a tolerância a falhas de sistemas de software.** Na prática, muitos sistemas utilizam uma combinação dessas técnicas para fornecer o mais alto nível de tolerância a falhas possível.
O estudo da tolerância a falhas em software é relativamente novo em comparação com o estudo da tolerância a falhas em hardware. Em geral, as abordagens de tolerância a falhas podem ser classificadas em técnicas de remoção de falhas e técnicas de mascaramento de falhas.
**1. Técnicas de remoção de falhas:** Podem ser recuperação de erros para frente ou para trás.
- **Recuperação de erros para frente:** Identifica o erro e, com base nesse conhecimento, corrige o estado do sistema que contém o erro. A manipulação de exceções em linguagens de alto nível, como Ada e PL/1, fornece uma estrutura de sistema que suporta a recuperação para frente.
- **Recuperação de erros para trás:** Corrige o estado do sistema restaurando-o para um estado anterior à manifestação da falha. O esquema de bloco de recuperação fornece tal estrutura de sistema.
**2. Técnicas de mascaramento de falhas:** Um exemplo comum é o esquema NVP (N-version programming), que utiliza várias versões independentes de um algoritmo. Um sistema de votação final é aplicado aos resultados dessas N-versões para gerar um resultado correto.
Uma maneira fundamental de melhorar a confiabilidade de sistemas de software depende do princípio da diversidade de design, onde diferentes versões das funções são implementadas. Para evitar falhas de software causadas por condições imprevistas, diferentes programas (programas alternativos) são desenvolvidos separadamente, preferencialmente com base em diferentes lógicas de programação, algoritmos, linguagens de computador, etc.
Essa diversidade é normalmente aplicada na forma de blocos de recuperação ou programação N-versão. O software tolerante a falhas garante a confiabilidade do sistema utilizando redundância protetora no nível do software.

### **Tipos de Software Tolerante a Falhas**

Existem duas técnicas básicas para obter software tolerante a falhas: o esquema RB e o NVP. Ambos os esquemas são baseados na redundância de software, assumindo que os eventos de falhas coincidentes de software são raros.
- **Esquema de Bloco de Recuperação (Recovery Block Scheme)**
- **Programação N-versão (N-version Programming)**
- **Checkpointing e Recuperação de Rollback (Check Pointing and Rollback Recovery)**

### **Esquema de Bloco de Recuperação**

O esquema de bloco de recuperação consiste em três elementos: módulo primário, testes de aceitação e módulos alternativos para uma determinada tarefa. O esquema mais simples do bloco de recuperação é o seguinte:
```
Ensure T  
   By P  
    Else by Q1  
      Else by Q2  
         .  
         .  
         .  
      Else by Qn-1  
    Else Error
```

**Onde T é uma condição de teste de aceitação que deve ser atendida pela execução bem-sucedida do módulo primário P ou dos módulos alternativos Q1, Q2, ..., Qn-1.**

O processo começa quando a saída do módulo primário é testada para verificar sua aceitabilidade. Se o teste de aceitação determinar que a saída do módulo primário não é aceitável, o sistema recupera ou reverte o estado antes da execução do módulo primário. Isso permite que o segundo módulo, Q1, seja executado. O teste de aceitação é repetido para verificar a execução bem-sucedida do módulo Q1. Se falhar, o módulo Q2 é executado, e assim por diante.

Os módulos alternativos são identificados pelas palavras-chave “else by”. Quando todos os módulos alternativos são esgotados, o bloco de recuperação é considerado como tendo falhado, e a palavra-chave final “else error” declara esse fato. Em outras palavras, quando todos os módulos são executados e nenhum produz saídas aceitáveis, o sistema falha.

Um modelo de otimização de confiabilidade foi estudado por Pham (1989b) para determinar o número ideal de módulos em um esquema de bloco de recuperação que minimiza o custo total do sistema, dado a confiabilidade dos módulos individuais.

Em um bloco de recuperação, uma função de programação é realizada por n programas alternativos, P1, P2, ..., Pn. O resultado computacional gerado por cada programa alternativo é verificado por um teste de aceitação, T.

**Se o resultado for rejeitado, outro programa alternativo será então executado.**

O programa será repetido até que um resultado aceitável seja gerado por uma das n alternativas ou até que todos os programas alternativos falhem.

A probabilidade de falha do esquema RB, $P_{rb}$, é a seguinte: $$ P_{rb}= \prod_{i=1}^n (e_i+t_{2i})+\sum_{i=1}^n t_{1i}e_i\left ( \prod_{j=1}^{i-1} (e_j+t_{2j}) \right) $$

Onde:
- $e_i$ = probabilidade de falha para a versão Pi
- $t_{1i}$ = probabilidade de que o teste de aceitação I julgue um resultado incorreto como correto
- $t_{2i}$ = probabilidade de que o teste de aceitação I julgue um resultado correto como incorreto

A equação acima corresponde ao caso em que todas as versões falham no teste de aceitação. O segundo termo corresponde à probabilidade de que o teste de aceitação I julgue um resultado incorreto como correto na i-ésima tentativa das n versões.

### **Programação N-versão (NVP)**

A NVP é usada para fornecer tolerância a falhas em software. Conceitualmente, o esquema NVP é semelhante ao esquema de redundância N-modular usado para fornecer tolerância a falhas de hardware.
- **Definição:** A NVP é definida como a geração independente de $N\geq 2$ programas funcionalmente equivalentes, chamados versões, a partir da mesma especificação inicial.
- **Geração independente:** Os esforços de programação são realizados por N indivíduos ou grupos que não interagem entre si no processo de programação. Sempre que possível, diferentes algoritmos, técnicas, linguagens de programação, ambientes e ferramentas são usados em cada esforço.
- **Execução paralela:** N versões de programas são executadas em paralelo com entradas idênticas, e os resultados são obtidos por meio de votação nos resultados dos programas individuais.
- **Vantagem:** Quando ocorre uma falha em uma versão, não é necessário tempo adicional para reconfigurar o sistema e refazer o cálculo.

Considere um esquema NVP composto por n programas e um mecanismo de votação, V.

Ao contrário da abordagem RB, todos os programas alternativos geralmente são executados simultaneamente e seus resultados são enviados a um mecanismo de decisão que seleciona o resultado final.
**Mecanismo de decisão:** Normalmente é um votador quando há mais de duas versões (ou mais de k versões, em geral), e é um comparador quando há apenas duas versões (k versões).
**Estrutura sintática da NVP:**
```
seq  
 par  
  P1(version 1)  
  P2(version 2)  
  .  
  .  
  .  
  Pn(version n)  
  decision V
```

Assuma que um resultado correto é esperado quando há pelo menos dois resultados corretos.
A probabilidade de falha do esquema NVP, $P_{nv}$, pode ser expressa como: $$p_{nv}=\prod_{i=1}^n e_i+ \prod_{i=1}^n (1-e_i)e_i{-1}\prod_{j=1}n e_j + d$$

- **Primeiro termo:** Representa a probabilidade de que todas as versões falhem.
- **Segundo termo:** Representa a probabilidade de que apenas uma versão esteja correta.
- **Terceiro termo (d):** Representa a probabilidade de que existam pelo menos dois resultados corretos, mas o algoritmo de decisão falhe em entregar o resultado correto.

Vale destacar que o objetivo da abordagem NVP é garantir que múltiplas versões sejam improváveis de falhar com as mesmas entradas. Com cada versão desenvolvida de forma independente por uma equipe de programação diferente, abordagem de design, etc., o objetivo é que as versões sejam suficientemente diferentes para que não falhem frequentemente com as mesmas entradas.
No entanto, a programação multiversão ainda é um tópico controverso.

### **Checkpointing e Recuperação de Rollback**

Checkpointing e Recuperação de Rollback é uma técnica diferente das mencionadas anteriormente. O sistema é testado quando alguma computação é realizada. Geralmente, é usado quando há falha no processo ou corrupção de dados.

A principal diferença entre o esquema de bloco de recuperação e a programação N-versão é que os módulos são executados sequencialmente no primeiro.
O bloco de recuperação geralmente não se aplica a sistemas críticos onde a resposta em tempo real é uma grande preocupação.
Para mais informações, consulte a Diferença entre o Esquema de Bloco de Recuperação e a Programação N-versão.

### **Vantagens de Usar Técnicas Tolerantes a Falhas em Sistemas de Software**

- **Confiabilidade Melhorada:** Técnicas tolerantes a falhas ajudam a garantir que os sistemas de software continuem funcionando mesmo em caso de falhas ou erros, melhorando a confiabilidade geral do sistema.
- **Maior Disponibilidade:** Ao prevenir falhas e períodos de inatividade, as técnicas de tolerância a falhas ajudam a aumentar a disponibilidade geral do sistema, levando a maior satisfação e adoção pelos usuários.
- **Redução do Tempo de Inatividade:** Ao prevenir falhas e mitigar o impacto de erros, essas técnicas ajudam a reduzir o tempo de inatividade experimentado pelo sistema de software, aumentando a produtividade e eficiência.
- **Desempenho Melhorado:** Ao distribuir cargas de trabalho entre vários componentes e evitar a sobrecarga de qualquer componente individual, as técnicas de tolerância a falhas podem ajudar a melhorar o desempenho geral do sistema de software.

### **Desvantagens de Usar Técnicas Tolerantes a Falhas em Sistemas de Software**

- **Complexidade Aumentada:** Implementar técnicas de tolerância a falhas pode adicionar complexidade ao sistema de software, tornando-o mais difícil de desenvolver, manter e testar.
- **Custo Elevado:** Essas técnicas podem ser caras, exigindo hardware, software e especialização especializados.
- **Desempenho Reduzido:** Em alguns casos, a implementação de técnicas de tolerância a falhas pode levar a uma redução no desempenho, já que o sistema precisa dedicar recursos à detecção, correção e recuperação de erros.
- **Sobrecarga:** O processo de detectar e recuperar falhas pode introduzir sobrecarga no sistema de software, reduzindo seu desempenho geral.
- **Alarmes Falsos:** Em alguns casos, essas técnicas podem detectar erros ou falhas inexistentes, levando a alarmes falsos e períodos de inatividade desnecessários.

### **Perguntas para Prática**

**1. A medida em que o software consegue operar corretamente, mesmo com a introdução de entradas inválidas, é chamada de:**
(A) Confiabilidade
(B) Robustez
(C) Tolerância a Falhas
(D) Portabilidade

**Resposta:** A resposta correta é (B).

### **Conclusão**

As técnicas básicas de software tolerante a falhas são fundamentais para garantir a confiabilidade e resiliência dos sistemas de software. Ao empregar redundância, checkpointing e detecção de erros, essas técnicas permitem que os sistemas resistam a falhas e erros, reduzindo o tempo de inatividade e melhorando o desempenho geral.
Embora possam introduzir alguma complexidade e custo, seus benefícios em termos de maior confiabilidade, disponibilidade e desempenho as tornam componentes indispensáveis nas estratégias modernas de desenvolvimento e implantação de software.

