**Busca em Largura** (_Breadth-First Search - BFS_) é um algoritmo para explorar ou percorrer grafos ou árvores. Ele funciona visitando todos os vértices de um nível antes de passar para os próximos níveis. Essa abordagem sistemática é especialmente útil para encontrar o **caminho mais curto** em grafos **não ponderados** e para verificar a **conectividade** de componentes em grafos.

### **Como funciona a BFS**

1. **Inicialização**:
    - Começa por um vértice inicial, que é adicionado a uma fila (_queue_).
    - Marca o vértice como visitado.
2. **Exploração**:
    - Remove o vértice da frente da fila.
    - Adiciona todos os vizinhos **não visitados** do vértice atual na fila.
    - Marca esses vizinhos como visitados.
3. **Repetição**:
    - Repete o processo até que todos os vértices conectados sejam visitados (ou a fila esteja vazia).

### **Exemplo Simples**

Imagine um grafo não direcionado com os seguintes vértices e arestas:

```
    A -- B -- C
     \   |   /
      \  D -- E
```

Iniciando a BFS em **A**, os passos seriam:

1. Começa em AA. Fila: [A][A].
2. Visita AA, e insere os vizinhos BB e DD. Fila: [B,D][B, D].
3. Visita BB, e insere CC (ignorando AA porque já foi visitado). Fila: [D,C][D, C].
4. Visita DD, insere EE. Fila: [C,E][C, E].
5. Visita CC. Fila: [E][E].
6. Visita EE. Fila: vazia.

**Ordem de visita:** A,B,D,C,EA, B, D, C, E.

### **Características**

- **Estrutura usada**: A fila (_queue_) é essencial para controlar a ordem de processamento dos vértices.
- **Complexidade de tempo**: O(V+E)O(V + E), onde:
    - VV: número de vértices.
    - EE: número de arestas.
- **Complexidade de espaço**: O(V)O(V), para armazenar a fila e os vértices visitados.

### **Aplicações**

1. **Caminho Mais Curto**:
    - Em grafos **não ponderados**, a BFS é usada para encontrar o menor número de arestas entre dois vértices.
2. **Verificação de Conexão**:
    - Determina se todos os vértices em um grafo estão conectados.
3. **Resolução de Problemas**:
    - Resolver puzzles como cubo mágico ou problemas de labirintos.
4. **Construção de Árvores de Expansão**:
    - Criar árvores a partir de grafos.

### **Exemplo de Código (Python)**

Aqui está uma implementação básica de BFS:

```
from collections import deque

def bfs(grafo, inicio):
    visitados = set()
    fila = deque([inicio])
    ordem_de_visita = []

    while fila:
        vertice = fila.popleft()
        if vertice not in visitados:
            visitados.add(vertice)
            ordem_de_visita.append(vertice)
            fila.extend(grafo[vertice] - visitados)
    return ordem_de_visita

# Grafo representado como um dicionário
grafo = {
    'A': {'B', 'D'},
    'B': {'A', 'C', 'D'},
    'C': {'B', 'E', 'D'},
    'D': {'A', 'B', 'C', 'E'},
    'E': {'D', 'C'}
}

print(bfs(grafo, 'A'))  # Saída: ['A', 'B', 'D', 'C', 'E']
```

