### **O que é a Busca em Profundidade (DFS)?**

A **Busca em Profundidade** é um algoritmo usado para percorrer ou explorar grafos e árvores. Ela funciona priorizando a exploração de um caminho o máximo possível antes de retroceder (voltar) e explorar outros caminhos. Em termos simples, a DFS vai "fundo" em um ramo do grafo ou árvore antes de explorar outros ramos.

### **Como a DFS Funciona**

1. Começa em um **nó inicial**.
2. Visita o primeiro vizinho **não visitado**.
3. Continua a explorar em profundidade, indo para os vizinhos de cada nó visitado.
4. Quando não há mais vizinhos não visitados, retrocede para o nó anterior (volta na pilha de execução) e explora outros caminhos possíveis.
5. O processo se repete até que todos os nós conectados tenham sido visitados.

### **Exemplo Simples**

Imagine este grafo não direcionado:

```
    A -- B -- C
     \   |
      \  D -- E
```

Se iniciarmos a DFS em **A**, a ordem de visita pode ser (uma possível variação):

- Começa em **A**.
- Vai para **B**.
- Continua para **D**.
- Vai para **E**.
- Retorna para **B** e depois para **A**.
- Vai para **C**.

**Ordem de visita:** A,B,D,E,CA, B, D, E, C.

### **Características da DFS**

- **Estrutura usada**: A DFS utiliza uma **pilha (stack)** para rastrear os nós visitados:
    - Implementações iterativas usam explicitamente uma pilha.
    - Implementações recursivas utilizam a pilha de chamadas da função.
- **Complexidade de Tempo**: O(V+E)O(V + E), onde:
    - VV: número de vértices.
    - EE: número de arestas.
- **Complexidade de Espaço**: O(V)O(V), devido à pilha de chamadas ou à estrutura explícita.

### **Aplicações**

1. **Detecção de Ciclos**:
    - Determinar se há ciclos em um grafo.
2. **Busca em Labirintos**:
    - A DFS explora caminhos possíveis para encontrar uma solução.
3. **Componentes Conexos**:
    - Identificar se todas as partes de um grafo estão conectadas.
4. **Classificação Topológica**:
    - Em **grafos direcionados acíclicos (DAGs)**, para ordenar tarefas com dependências.
5. **Grafos de Palavras ou Redes Semânticas**:
    - Encontrar relações complexas.

### **Exemplo de Código (Python - Recursivo)**

Aqui está uma implementação básica de DFS usando recursão:

```
def dfs_recursivo(grafo, vertice, visitados):
    if vertice not in visitados:
        visitados.append(vertice)
        for vizinho in grafo[vertice]:
            dfs_recursivo(grafo, vizinho, visitados)
    return visitados

# Representação do Grafo (usando lista de adjacência)
grafo = {
    'A': ['B', 'D'],
    'B': ['A', 'C', 'D'],
    'C': ['B'],
    'D': ['A', 'B', 'E'],
    'E': ['D']
}

visitados = dfs_recursivo(grafo, 'A', [])
print("Ordem de Visita:", visitados)
# Saída: Ordem de Visita: ['A', 'B', 'C', 'D', 'E']
```

### **Exemplo de Código (Python - Iterativo)**

Aqui está uma versão iterativa usando uma pilha:

```
def dfs_iterativo(grafo, inicio):
    visitados = []
    pilha = [inicio]

    while pilha:
        vertice = pilha.pop()
        if vertice not in visitados:
            visitados.append(vertice)
            pilha.extend(grafo[vertice])
    return visitados

# Representação do Grafo
grafo = {
    'A': ['B', 'D'],
    'B': ['A', 'C', 'D'],
    'C': ['B'],
    'D': ['A', 'B', 'E'],
    'E': ['D']
}

print("Ordem de Visita:", dfs_iterativo(grafo, 'A'))
# Saída: Ordem de Visita: ['A', 'D', 'E', 'B', 'C']
```

