**Operadores Lógicos em SQL** são ferramentas essenciais usadas para testar a veracidade de condições em consultas SQL. Eles retornam valores booleanos como **TRUE**, **FALSE** ou **UNKNOWN**, tornando-se indispensáveis para filtrar, recuperar ou manipular dados. Esses operadores permitem que os desenvolvedores construam consultas complexas combinando, negando ou comparando condições de forma eficaz.

Neste artigo, exploraremos os diversos **Operadores Lógicos em SQL**, seus tipos e exemplos. Para garantir clareza, todos os exemplos farão referência a uma tabela de amostra definida.

### O que são Operadores Lógicos em SQL?

Operadores lógicos em SQL são usados para combinar múltiplas condições em uma consulta e controlar o fluxo de execução. Eles avaliam se essas condições são **TRUE**, **FALSE** ou **NULL**, auxiliando na refinamento dos resultados da consulta. Com esses operadores, os desenvolvedores podem recuperar dados altamente específicos com base em condições predefinidas.

Usaremos a seguinte tabela de funcionários ao longo dos exemplos. Essa tabela representa detalhes dos funcionários, incluindo seu **ID único**, **nome**, **cidade** e **país**.

### Lista de Operadores Lógicos em SQL:

#### 1. Operador AND

O operador **AND** combina duas ou mais condições em uma consulta SQL e retorna registros apenas quando todas as condições especificadas são verdadeiras.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários que estão localizados em **'Allahabad'** e pertencem à **Índia**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_city = 'Allahabad' AND emp_country = 'India';
```

#### 2. Operador IN

O operador **IN** verifica se um valor corresponde a qualquer valor dentro de uma lista, simplificando a consulta em relação ao uso de múltiplas condições **OR**.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários localizados em **'Allahabad'** ou **'Patna'**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_city IN ('Allahabad', 'Patna');
```

#### 3. Operador NOT

O operador **NOT** inverte o resultado de uma condição, tornando-se útil para excluir dados indesejados.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários cujos nomes de cidade **não** começam com a letra **'A'**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_city NOT LIKE 'A%';
```

#### 4. Operador OR

O operador **OR** retorna registros quando **pelo menos uma** das condições especificadas é verdadeira.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários da cidade **'Varanasi'** ou cujo país seja **'Índia'**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_city = 'Varanasi' OR emp_country = 'India';
```

#### 5. Operador LIKE

O operador **LIKE** é usado para buscar padrões específicos em colunas de texto.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários cujos nomes de cidade **começam** com a letra **'P'**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_city LIKE 'P%';
```

#### 6. Operador BETWEEN

O operador **BETWEEN** verifica se um valor está dentro de um intervalo especificado.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários cujo **emp_id** esteja entre **101** e **104**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_id BETWEEN 101 AND 104;
```

#### 7. Operador ALL

O operador **ALL** compara um valor com **todos** os valores retornados por uma subconsulta.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários cujo **emp_id** corresponda **a todos** os valores na tabela onde a cidade seja **'Varanasi'**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_id = ALL 
                (SELECT emp_id FROM employee WHERE emp_city = 'Varanasi');
```

#### 8. Operador ANY

O operador **ANY** compara um valor com **qualquer** dos resultados de uma subconsulta.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários cujo **emp_id** corresponda **a qualquer** emp_id da tabela onde a cidade seja **'Varanasi'**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_id = ANY 
                (SELECT emp_id FROM employee WHERE emp_city = 'Varanasi');
```

#### 9. Operador EXISTS

O operador **EXISTS** verifica se uma subconsulta retorna **qualquer** registro.

**Exemplo:** Recuperar os nomes de funcionários **se houver** funcionários na cidade **'Patna'**:

```
SELECT emp_name FROM employee WHERE EXISTS
                (SELECT emp_id FROM employee WHERE emp_city = 'Patna');
```

#### 10. Operador SOME

O operador **SOME** funciona de maneira semelhante ao **ANY**, sendo usado com operadores de comparação.

**Exemplo:** Recuperar registros de funcionários cujo **emp_id** seja menor **que algum** emp_id da tabela onde a cidade seja **'Patna'**:

```
SELECT * FROM employee WHERE emp_id < SOME 
                (SELECT emp_id FROM employee WHERE emp_city = 'Patna');
```

Esses operadores lógicos tornam as consultas SQL muito mais eficientes e flexíveis, permitindo recuperar informações com precisão e facilitar a manipulação dos dados.

### **Conclusão** 
Os **Operadores Lógicos em SQL** são fundamentais para a construção de consultas complexas que filtram e recuperam dados de maneira eficiente. Desde a combinação de condições com **AND** e **OR** até a utilização de padrões de pesquisa com **LIKE**, esses operadores ampliam a funcionalidade das consultas SQL.

Ao dominar esses operadores, os desenvolvedores podem otimizar suas consultas e alcançar manipulações de dados precisas. Compreender esses operadores é essencial para a gestão de bancos de dados, seja em projetos de pequeno porte ou em sistemas de nível empresarial.
