O operador **LIKE** do SQL é usado para realizar pesquisas baseadas em padrões em um banco de dados. Ele é combinado com a cláusula **WHERE** para filtrar registros com base em padrões especificados, tornando-se essencial para qualquer aplicação baseada em banco de dados que exija funcionalidades de busca flexíveis.

Neste artigo, explicaremos o operador **LIKE** do SQL, sua sintaxe, usos e exemplos práticos. Também abordamos conceitos avançados, como **sensibilidade a maiúsculas e minúsculas** e **caracteres curinga**, ajudando a otimizar suas consultas para um melhor desempenho e relevância.

### **O que é o operador LIKE no SQL?**

O operador **LIKE** do SQL é usado com a cláusula **WHERE** para buscar um padrão específico em uma coluna. Ele localiza e retorna as linhas que correspondem ao padrão fornecido.

Por padrão, o operador **LIKE** não diferencia maiúsculas e minúsculas na maioria dos sistemas de banco de dados. Isso significa que, ao pesquisar por `"apple"` usando o operador LIKE, ele retornará resultados que incluem `"Apple"`, `"APPLE"`, `"aPpLe"` e assim por diante.

### **Sintaxe:**

```
SELECT coluna1, coluna2, …
FROM nome_da_tabela
WHERE nome_da_coluna LIKE padrão;
```

- **nome_da_coluna:** A coluna a ser pesquisada.
- **padrão:** O padrão a ser pesquisado, que pode incluir caracteres curinga.

Para tornar o operador **LIKE** sensível a maiúsculas e minúsculas, você pode usar a palavra-chave **BINARY** no MySQL ou **COLLATE** em outros sistemas de banco de dados.

**Exemplo:**

```
SELECT * FROM produtos WHERE nome LIKE BINARY 'apple%';
```

Essa consulta retornará apenas produtos cujo nome começa com `"apple"` e está escrito exatamente dessa forma, sem letras maiúsculas.

### **Caracteres Curinga com o SQL LIKE**

Os caracteres curinga são usados com o operador **LIKE** para buscar padrões específicos em **strings**. Eles substituem um ou mais caracteres no texto. Há quatro caracteres curinga no SQL:

- **% (Porcentagem):** Representa **zero ou mais** caracteres.
- **_ (Sublinhado):** Representa **um único** caractere.
- **[] (Colchetes):** Representa **qualquer caractere** dentro dos colchetes.
- **- (Hífen):** Especifica um intervalo de caracteres dentro dos colchetes.

### **Exemplos de Caracteres Curinga**

A tabela abaixo mostra alguns exemplos de como escrever um padrão e seu significado:

|**Padrão**|**Significado**|
|---|---|
|`'a%'`|Correspondências que começam com `'a'`|
|`'%a'`|Correspondências que terminam com `'a'`|
|`'a%t'`|Correspondências que começam com `'a'` e terminam com `'t'`|
|`'%wow%'`|Correspondências que contêm `'wow'` em qualquer posição|
|`'_wow%'`|Correspondências que contêm `'wow'` na segunda posição|
|`'_a%'`|Correspondências que contêm `'a'` na segunda posição|
|`'a_ _%'`|Correspondências que começam com `'a'` e têm pelo menos 2 caracteres adicionais|

### **Exemplos do Operador SQL LIKE**

Usaremos a seguinte tabela de **fornecedores** para os exemplos.

```
CREATE TABLE Fornecedor (
    IDFornecedor CHAR(2) PRIMARY KEY,
    Nome VARCHAR(50),
    Endereco VARCHAR(100)
);
INSERT INTO Fornecedor (IDFornecedor, Nome, Endereco)
VALUES
    ('F1', 'Paragon Suppliers', '21-3, Okhla, Delhi'),
    ('F2', 'Mango Nation', '21, Faridabad, Haryana'),
    ('F3', 'Canadian Biz', '6/7, Okhla Phase II, Delhi'),
    ('F4', 'Caravan Traders', '2-A, Pitampura, Delhi'),
    ('F5', 'Harish and Sons', 'Gurgaon, NCR'),
    ('F6', 'Om Suppliers', '2/1, Faridabad, Haryana');
```

|**IDFornecedor**|**Nome**|**Endereço**|
|---|---|---|
|**F1**|Paragon Suppliers|21-3, Okhla, Delhi|
|**F2**|Mango Nation|21, Faridabad, Haryana|
|**F3**|Canadian Biz|6/7, Okhla Phase II, Delhi|
|**F4**|Caravan Traders|2-A, Pitampura, Delhi|
|**F5**|Harish and Sons|Gurgaon, NCR|
|**F6**|Om Suppliers|2/1, Faridabad, Haryana|

### **Exemplo 1: Encontrar nomes que começam com 'Ca'**

```
SELECT IDFornecedor, Nome, Endereco
FROM Fornecedor
WHERE Nome LIKE 'Ca%';
```

**Saída:**

|**IDFornecedor**|**Nome**|**Endereço**|
|---|---|---|
|**F3**|Canadian Biz|6/7, Okhla Phase II, Delhi|
|**F4**|Caravan Traders|2-A, Pitampura, Delhi|

### **Aplicações do operador SQL LIKE**

O operador LIKE é extremamente útil em **filtros de endereço**, onde conhecemos apenas **uma parte** do endereço (como cidade ou bairro) e queremos recuperar resultados com base nisso.

### **Conclusão**

O operador **LIKE** do SQL é uma ferramenta poderosa para correspondência de padrões, permitindo realizar pesquisas flexíveis dentro das colunas. Ao combinar **coringas** e **operadores lógicos**, é possível construir **consultas complexas** para encontrar os dados necessários com precisão. Compreender como otimizar o uso do LIKE com **índices** e **sensibilidade de caixa** ajudará a melhorar o desempenho das consultas.

