### **Operador SQL UNION**

O operador **SQL UNION** é utilizado para **combinar os conjuntos de resultados** de duas ou mais consultas **SELECT** em um único conjunto de resultados. Ele é uma ferramenta poderosa no SQL, pois ajuda a **agregar dados de múltiplas tabelas**, principalmente quando as tabelas possuem **estruturas semelhantes**.

Nesta guia, exploraremos o operador **SQL UNION**, suas diferenças em relação ao **UNION ALL**, e forneceremos exemplos detalhados para demonstrar seu uso.

### **O que é o operador SQL UNION?**

O operador **SQL UNION** combina os resultados de duas ou mais **consultas SELECT** em um único conjunto de resultados. 
📌 **Por padrão, UNION remove as linhas duplicadas**, garantindo que o resultado contenha apenas registros **únicos**.

### **Regras para utilizar o SQL UNION**

✅ Cada tabela usada no **UNION** deve ter o **mesmo número de colunas**. 
✅ As colunas devem ter **o mesmo tipo de dados**. 
✅ A **ordem das colunas** em cada tabela deve ser **a mesma**.

### **Sintaxe do SQL UNION**

```
SELECT nomes_colunas FROM tabela1  
UNION  
SELECT nomes_colunas FROM tabela2;
```

📌 **Por padrão, UNION retorna apenas valores únicos**. 
💡 Para **incluir valores duplicados**, utilize o operador **UNION ALL**.

📌 **Diferença entre SQL UNION e UNION ALL**: 
🔹 **UNION** remove **valores duplicados** do conjunto de resultados. 
🔹 **UNION ALL** mantém **todos os valores**, incluindo os duplicados.

### **Exemplo do Operador UNION no SQL**

Vamos criar duas tabelas `Emp1` e `Emp2` para demonstrar o uso do **UNION**.

#### **Criação da tabela Emp1**

```
CREATE TABLE Emp1(
    EmpID INT PRIMARY KEY,
    Nome VARCHAR(50),
    Pais VARCHAR(50),
    Idade INT(2),
    Telefone INT(10)
);
INSERT INTO Emp1 (EmpID, Nome, Pais, Idade, Telefone)
VALUES (1, 'Shubham',  'Índia','23','738479734'),
       (2, 'Aman',  'Austrália','21','436789555'),
       (3, 'Naveen', 'Sri Lanka','24','34873847'),
       (4, 'Aditya',  'Áustria','21','328440934'),
       (5, 'Nishant', 'Espanha','22','73248679');
```

#### **Criação da tabela Emp2**

```
CREATE TABLE Emp2(
    EmpID INT PRIMARY KEY,
    Nome VARCHAR(50),
    Pais VARCHAR(50),
    Idade INT(2),
    Telefone INT(10)
);
INSERT INTO Emp2 (EmpID, Nome, Pais, Idade, Telefone)
VALUES (1, 'Tommy',  'Inglaterra','23','738985734'),
       (2, 'Allen',  'França','21','43678055'),
       (3, 'Nancy', 'Índia','24','34873847'),
       (4, 'Adi',  'Irlanda','21','320254934'),
       (5, 'Sandy', 'Espanha','22','70248679');
```

### **Exemplo 1: Uso do SQL UNION**

📌 **Encontrar países distintos das tabelas** `Emp1` **e** `Emp2`:

```
SELECT Pais FROM Emp1  
UNION  
SELECT Pais FROM Emp2  
ORDER BY Pais;
```

📌 **Saída**: Apenas países únicos.

### **Exemplo 2: Uso do SQL UNION ALL**

📌 **Encontrar países, incluindo valores duplicados**:

```
SELECT Pais FROM Emp1  
UNION ALL  
SELECT Pais FROM Emp2  
ORDER BY Pais;
```

📌 **Saída**: Inclui registros duplicados.

### **Exemplo 3: Uso do SQL UNION ALL com WHERE**

📌 **Filtrar registros com condição na cláusula WHERE**:

```
SELECT Pais, Nome FROM Emp1  
WHERE Nome='Aditya'  
UNION ALL  
SELECT Pais, Nome FROM Emp2  
WHERE Pais='Irlanda'  
ORDER BY Pais;
```

### **Conclusão**

O **SQL UNION** é uma ferramenta poderosa para **combinar múltiplas consultas SELECT** em um único conjunto de resultados. 
✅ **UNION** elimina **duplicatas**. 
✅ **UNION ALL** preserva **todos os registros**. 
✅ **Útil para agregar dados de várias tabelas**.

💡 **Dominar o operador UNION ajudará você a escrever consultas SQL mais eficientes e organizadas.** 🚀



