A instrução **FETCH** no **SQL** é comumente usada para **recuperar um subconjunto de registros** de um conjunto de resultados, especialmente ao lidar com **grandes volumes de dados**, **cursors** ou **linhas que precisam ser recuperadas de forma incremental**.

📌 **Geralmente é utilizada junto com cursores SQL** para recuperar **linhas de um conjunto de resultados de maneira controlada e gradual**.

Neste artigo, discutiremos **o comando FETCH no SQL**, incluindo **seu uso, sintaxe e exemplos práticos**, indo de **conceitos básicos** até **casos de uso avançados**.

## **FETCH no SQL**

A instrução **SQL FETCH** é usada para **recuperar um subconjunto de linhas** de um conjunto de resultados, geralmente após aplicar um **ORDER BY** e um **OFFSET** para definir o ponto de início.

🚀 **É amplamente utilizada em paginação**, onde queremos **recuperar um número limitado de registros de cada vez**, como: 
✅ **Os registros principais** (ex.: os 5 melhores alunos). 
✅ **Intervalos específicos** (ex.: exibir registros da posição 10 a 20). 
✅ **Busca sequencial de dados**.

## **Regras Importantes do FETCH**

✅ O uso de **OFFSET** é **obrigatório** com FETCH. 
✅ **ORDER BY** é **necessário** para garantir uma sequência consistente de registros. 
✅ **Não é permitido combinar TOP com OFFSET e FETCH**. 
✅ O **número de linhas no FETCH NEXT** deve ser uma **expressão numérica válida** (constante, aritmética ou parametrizada).

## **Sintaxe**

```
SELECT nome_da_coluna(s)
FROM nome_da_tabela
ORDER BY nome_da_coluna
OFFSET número_de_linhas_a_ignorar ROWS
FETCH NEXT número_de_linhas_a_retornar ROWS ONLY;
```

## **Exemplo de FETCH no SQL**

Vamos criar uma **tabela chamada "MarkList"** para armazenar **notas de alunos** e depois usar o **FETCH** para recuperar um subconjunto de registros.

### **Criando a tabela "MarkList"**

```
CREATE TABLE MarkList (
    id INT,
    name VARCHAR(20),
    mathematics INT, 
    physics INT,
    chemistry INT
);

INSERT INTO MarkList VALUES (501, 'Surya', 99, 97, 85);
INSERT INTO MarkList VALUES (502, 'Charan', 99, 93, 88);
INSERT INTO MarkList VALUES (503, 'Sravan', 91, 98, 94);
INSERT INTO MarkList VALUES (504, 'Ram', 92, 99, 82);
INSERT INTO MarkList VALUES (505, 'Aryan', 94, 99, 88);
INSERT INTO MarkList VALUES (506, 'Sathwik', 91, 88, 91);
INSERT INTO MarkList VALUES (507, 'Madhav', 90, 97, 89);
```

📌 **Após a inserção, a tabela terá os seguintes registros:**

|ID|Nome|Matemática|Física|Química|
|---|---|---|---|---|
|501|Surya|99|97|85|
|502|Sravan|91|98|94|
|503|Charan|99|93|88|
|504|Ram|92|99|82|
|505|Aryan|94|99|88|
|506|Sathwik|91|88|91|
|507|Madhav|90|97|89|

## **Exemplo 1: Recuperar os 3 melhores alunos**

🎯 **Recuperar os IDs, nomes e total de notas dos 3 melhores alunos (ordenados pelo total de pontos em ordem decrescente).**

```
SELECT id, name, (mathematics + physics + chemistry) AS total
FROM MarkList
ORDER BY (mathematics + physics + chemistry) DESC
OFFSET 0 ROWS
FETCH NEXT 3 ROWS ONLY;
```

##### **Saída**

|ID|Nome|Total|
|---|---|---|
|503|Sravan|283|
|501|Surya|281|
|505|Aryan|281|

📌 **Usamos OFFSET 0 para começar do primeiro registro e FETCH NEXT 3 para trazer os 3 melhores alunos!**

## **Considerações de Desempenho**

📌 **Melhore o desempenho ao usar FETCH seguindo estas práticas:** 
✅ **Certifique-se de que as colunas do ORDER BY estejam indexadas** para melhorar a velocidade da consulta. 
✅ **Use FETCH para paginação** em **APIs e aplicações web** que precisam exibir dados em blocos (ex.: 10 registros por página).

## **Restrições do SQL FETCH**

🚨 **O uso de ORDER BY é obrigatório** ao combinar **OFFSET e FETCH**. 🚨 **Não é permitido usar TOP junto com OFFSET e FETCH** na mesma consulta. 🚨 **O número de linhas em FETCH NEXT deve ser um número inteiro válido**.

## **Conclusão**

📌 **O SQL FETCH é uma ferramenta essencial para recuperar um intervalo específico de registros de um conjunto de resultados**.

✅ **Usado frequentemente em paginação** e quando lidamos com **grandes volumes de dados**. 
✅ **Combinado com OFFSET e ORDER BY**, permite **recuperar subconjuntos ordenados de dados**. 
✅ **Facilita a implementação de recursos como "Top N registros" ou "Resultados paginados"**.

🚀 **Dominar o FETCH tornará suas consultas SQL mais precisas e eficientes!**

