A função SQL RTRIM é uma função de string que remove espaços do lado direito de um caractere ou string. A função RTRIM, ou Right Trim, é utilizada na limpeza e manipulação de dados no SQL.

Neste exemplo, aprenderemos os conceitos básicos da função RTRIM e entenderemos seu funcionamento com exemplos de diferentes casos de uso.

### **Função RTRIM() no SQL**

A função SQL RTRIM() permite remover os espaços em branco à direita de uma string. Os espaços em branco no final são aqueles redundantes presentes no lado direito da string. Por exemplo, na string `"GFG "`, há cinco espaços em branco no final.

Se houver espaços em branco redundantes no início da string, como em `" GFG"`, esses são chamados de **espaços em branco iniciais**.

A função RTRIM está disponível em: MySQL 4.0, SQL Server (a partir de 2008), Azure SQL Database, Azure SQL Data Warehouse, Parallel Data Warehouse, Oracle e outros principais sistemas de banco de dados.

### **Sintaxe:**

```
RTRIM(input_text);
```

OU

```
RTRIM(column_name) AS trimmed_name  
FROM table_name;
```

### **Exemplos da Função SQL RTRIM()**

Vamos ver alguns exemplos da função RTRIM no SQL e entender seu funcionamento com diferentes casos de uso.

### **Exemplo 1: Usando a Função RTRIM para Remover Espaços em Branco no Final de uma String**

A função RTRIM no SQL é usada para remover espaços em branco no final de uma string. Aqui estão alguns exemplos para ilustrar seu uso:

```
SELECT ('          Geeks for Geeks          ') AS "Antes da RTRIM()", 
       RTRIM('          Geeks for Geeks          ') AS "Depois da RTRIM()";
```

**Saída:** Como podemos ver, os espaços em branco no lado direito da string foram removidos, enquanto os espaços à esquerda permanecem inalterados.

### **Exemplo 2: Usando a Função RTRIM em uma Coluna de Tabela**

Suponha que temos uma tabela chamada **Students** com colunas **id** e **name**. A função RTRIM() removerá os espaços em branco no final dos valores da coluna.

Primeiro, criamos uma tabela chamada **GFG** com os seguintes comandos:

```
CREATE TABLE GFG(
    id INTEGER, 
    name VARCHAR(40)
);

INSERT INTO GFG VALUES 
    (1, "kiran       "), 
    (2, "  navya                         ");
```

Agora, aplicamos a função RTRIM na coluna **name**:

```
SELECT name AS "Antes da RTRIM()", RTRIM(name) AS "Depois da RTRIM()" FROM GFG;
```

**Saída:** A consulta acima retorna duas colunas:

- A primeira coluna mostra os valores da coluna **name** antes de aplicar a função RTRIM().
- A segunda coluna mostra os valores após a aplicação da função RTRIM(), onde os espaços em branco no final foram removidos e a largura da coluna foi reduzida.

### **Exemplo 3: Usando a Função RTRIM com uma Variável**

Podemos usar a função RTRIM dentro de um procedimento armazenado para remover espaços em branco de uma variável.

```
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE RTRIM_Example()
BEGIN
    -- Declarar uma variável
    DECLARE input_string VARCHAR(15);
    -- Atribuir um valor à variável
    SET input_string = 'Hello          ';
    -- Usar a variável em uma consulta
    SELECT CONCAT(RTRIM(input_string), ' World') AS result;
END //

DELIMITER ;
```

**Chamando o procedimento armazenado:**

```
CALL RTRIM_Example();
```

**Saída:** Neste exemplo, declaramos uma variável dentro do procedimento armazenado e atribuímos um valor a ela. Alteramos o delimitador para `"//"` para considerar o procedimento como uma única instrução. Em seguida, usamos a função **CONCAT** para concatenar a variável declarada com `"World"`. A função **RTRIM** remove os espaços em branco no final da variável antes da concatenação.

### **Principais Considerações Sobre a Função SQL RTRIM()**

✅ A função RTRIM() remove os espaços em branco no final de uma string ou de todos os valores em uma coluna específica da tabela. 
✅ Ela aceita apenas um parâmetro: uma string ou uma coluna contendo valores do tipo string. 
✅ É compatível com todos os principais sistemas de banco de dados. 
✅ Quando usada em consultas **SELECT**, melhora a legibilidade dos resultados ao eliminar espaços desnecessários.

### **Conclusão**

A função SQL RTRIM() é uma ferramenta valiosa para remover espaços em branco no final das strings, sendo essencial para tarefas de limpeza e preparação de dados. Ao melhorar a legibilidade e a consistência dos dados, ela aprimora tanto a integridade das informações quanto o desempenho das consultas.

Com os exemplos práticos fornecidos, você agora entende como usar a função RTRIM() em diferentes cenários, seja para limpar dados textuais de uma coluna, utilizá-la em procedimentos armazenados ou combiná-la com outras funções de string. Quando aplicada estrategicamente, a função RTRIM() ajuda a manter um banco de dados limpo e consistente, facilitando sua utilização e análise.
