JSON significa **Javascript Object Notation**. É usado principalmente para armazenar e transportar dados. Quase todos os bancos de dados NoSQL, como MongoDB, CouchDB, etc., usam dados no formato JSON. Sempre que seus dados de um servidor precisam ser transferidos para uma página da web, o formato JSON é o preferido para aplicativos de front-end, como Android, iOS, React, Angular, etc.

Neste artigo, aprenderemos a **armazenar, recuperar e manipular dados JSON no SQL Server** usando várias funções SQL. Exploraremos como o JSON se encaixa no SQL, demonstramos como armazenar dados JSON em tabelas SQL e abordamos as funções JSON mais comuns, como **ISJSON()**, **JSON_VALUE()**, **JSON_MODIFY()** e outras.

### O que é JSON no SQL Server?

JSON é um formato de intercâmbio de dados leve e fácil de ler e escrever para humanos. O SQL Server introduziu suporte nativo ao tratamento de JSON a partir do **SQL Server 2016**, permitindo armazenar dados JSON em colunas NVARCHAR e utilizar funções SQL para analisá-los, consultá-los e modificá-los.

### Armazenando JSON no SQL Server

No SQL Server, é possível armazenar dados JSON como uma string em uma coluna NVARCHAR. O SQL Server trata os dados JSON como uma string, permitindo analisá-los quando necessário.

### Criando Tabelas com Dados

Agora, vamos criar uma tabela chamada **Authors** e inserir alguns dados nela:

```
CREATE TABLE Authors (
    ID INT IDENTITY NOT NULL PRIMARY KEY,
    AuthorName NVARCHAR(MAX),
    Age INT,
    Skillsets NVARCHAR(MAX),
    NumberOfPosts INT
);
INSERT INTO Authors (AuthorName, Age, Skillsets, NumberOfPosts) VALUES ('Geek', 25, 'Java,Python,.Net', 5);
GO

INSERT INTO Authors (AuthorName, Age, Skillsets, NumberOfPosts) VALUES ('Geek2', 22, 'Android,Python,.Net', 15);
GO
INSERT INTO Authors (AuthorName, Age, Skillsets, NumberOfPosts) VALUES ('Geek3', 23, 'IOS,GO,R', 10);
GO
INSERT INTO Authors (AuthorName, Age, Skillsets, NumberOfPosts) VALUES ('Geek4', 24, 'Java,Python,GO', 5);
GO
```

JSON é uma opção viável para conectar os mundos **NoSQL e relacional**. Assim, se os dados forem exportados de um banco NoSQL, como **MongoDB**, e precisarem ser importados para um **SQL Server**, podemos seguir algumas abordagens.

Os documentos JSON podem ser armazenados **como estão** em colunas NVARCHAR, no formato **LOB** (Large Object) ou **Relacional**. Os documentos JSON brutos precisam ser analisados e podem conter texto em idiomas diversos. O uso do tipo de dados `nvarchar(max)` permite armazenar documentos JSON com uma capacidade **máxima de 2 GB**. Se o JSON não for muito grande, podemos optar por **NVARCHAR(4000)**, ou por **NVARCHAR(max)** para melhor desempenho.

### **1. ISJSON (Verificar se é JSON)**

Essa função é usada para verificar se a string fornecida está no formato JSON válido ou não. Se for JSON, retorna `1`; caso contrário, retorna `0`.

```
SELECT ISJSON(@JSONData) AS VALIDJSON;
```

### **2. JSON_VALUE (Extrair um valor específico)**

Essa função retorna um **valor escalar** de uma string JSON. A análise da string JSON segue uma estrutura específica para fornecer um caminho de acesso aos dados:

- `'$.Exemplo1'` → Referência a um elemento JSON.
- `'$[4]'` → Referência ao **4º elemento** em um array JSON.
- `'$.Exemplo1.Exemplo2[2].Exemplo3'` → Referência a uma **propriedade aninhada** dentro de um objeto JSON.

Exemplo:

```
SELECT JSON_VALUE(@JSONData, '$.Information.SchoolDetails[0].Name') AS SchoolName;
```

### **3. JSON_QUERY (Extrair um array ou objeto JSON)**

Essa função é usada para **extrair arrays** ou **objetos JSON completos** de uma string JSON.

```
SELECT JSON_QUERY(@JSONData, '$.Information.SchoolDetails') AS LISTOFSCHOOLS;
```

### **4. JSON_MODIFY (Modificar JSON)**

Essa função permite **atualizar valores dentro de um JSON** e retorna a string JSON modificada.

```
SET @JSONData = JSON_MODIFY(@JSONData, '$.Information.SchoolDetails[2].Name', 'Adhyapana');
SELECT modifiedJson = @JSONData;
```

### **5. FOR JSON (Exportar dados SQL como JSON)**

Essa função **exporta dados do SQL Server para o formato JSON**. Existem duas opções principais:

- **AUTO** → Cria um array JSON baseado na hierarquia da tabela.
- **PATH** → Permite uma estrutura personalizada no JSON.

Exemplo:

```
SELECT * FROM Authors FOR JSON AUTO;
SELECT * FROM Authors FOR JSON AUTO, ROOT ('AuthorInfo');
```

### **6. OPENJSON (Importar JSON como dados SQL)**

Essa função importa **dados JSON como um conjunto de registros SQL**. Ela pode ser combinada com `OPENROWSET` para importar um arquivo JSON externo.

```
DECLARE @JSON VARCHAR(MAX);

SELECT @JSON = BulkColumn 
FROM OPENROWSET 
(BULK '<caminho do arquivo.json>', SINGLE_CLOB) AS j;

SELECT ISJSON(@JSON) AS JSON_VALIDO;

IF (ISJSON(@JSON) = 1) 
    SELECT @JSON AS 'JSON Text';
```

O tipo da coluna pode variar dependendo do conteúdo do arquivo:

- **SINGLE_BLOB** → Lê o arquivo como `varbinary(max)`.
- **SINGLE_NCLOB** → Usa `nvarchar(max)` para textos em idiomas como **japonês ou chinês**.
- **SINGLE_CLOB** → Lê como `varchar(max)`.

### **7. Transformando JSON em uma tabela**

Podemos criar uma **tabela relacional a partir de um JSON**, extraindo elementos específicos:

```
SELECT * FROM OPENJSON (@JSON, '$.skills') 
WITH ( skill1 VARCHAR(25), skill2 VARCHAR(25), skill3 VARCHAR(25) );
```

Caso deseje **salvar esses dados em uma tabela SQL**:

```
SELECT skill1, skill2, skill3 
INTO SkillsTable 
FROM OPENJSON (@JSON, '$.skills') 
WITH ( skill1 VARCHAR(25), skill2 VARCHAR(25), skill3 VARCHAR(25) );
```

### **8. Modificando valores dentro do JSON**

Podemos **alterar valores JSON diretamente** usando `JSON_MODIFY`.

```
DECLARE @json NVARCHAR(MAX);
SET @json = '{"Information": {"SchoolDetails": [{"Name": "VidhyaMandhir"}, {"Name": "Chettinad"}, {"Name":"PSSenior"}]}}';

SET @json = JSON_MODIFY(@json, '$.Information.SchoolDetails[2].Name', 'Adhyapana');
SELECT modifiedJson = @json;
```

Essas são algumas das funções essenciais para trabalhar com JSON no SQL Server!

### **Trabalhando com JSON no Azure SQL Database**

O **Azure SQL Database** possui um suporte poderoso para manipulação de dados JSON, permitindo que os usuários armazenem, consultem e modifiquem dados JSON diretamente no banco de dados. Versões anteriores do **SQL Server e Azure SQL** exigiam soluções alternativas, como armazenar JSON como texto simples, mas agora o **Azure SQL tem suporte nativo para JSON**. Isso torna o trabalho com JSON muito mais eficiente e permite que os desenvolvedores utilizem funções SQL projetadas especificamente para manipulação de JSON.

### **Suporte Nativo para JSON no Azure SQL**

O **Azure SQL Database** agora possui **suporte nativo para JSON**, permitindo armazenar **diretamente** os dados JSON em colunas sem precisar usar campos de texto convencionais. Isso torna o uso do JSON mais **eficiente e intuitivo**, pois podemos utilizar **funções SQL integradas** para manipular e consultar dados JSON.

As funções **JSON_VALUE()**, **JSON_QUERY()** e **JSON_MODIFY()** permitem extrair, consultar e modificar dados JSON armazenados em colunas, tornando as consultas mais robustas e eficientes.

Por exemplo, podemos **armazenar um documento JSON em uma coluna** e usar **queries SQL** para extrair **elementos individuais** ou **modificar valores** dentro do JSON **sem precisar processá-los manualmente**.

### **Funções SQL para JSON no Azure SQL**

O **Azure SQL** fornece várias funções para trabalhar com JSON, facilitando consultas, extração e modificação de dados JSON.

1. **JSON_VALUE()**: Extrai um valor escalar de uma string JSON.

```
SELECT JSON_VALUE(data, '$.name') AS name
FROM Users;
```

2. **JSON_QUERY()**: Extrai um objeto ou array JSON de uma string JSON.

```
SELECT JSON_QUERY(data, '$.address') AS address
FROM Users;
```

3. **JSON_MODIFY()**: Modifica o valor de uma propriedade dentro de uma string JSON.

```
UPDATE Users
SET data = JSON_MODIFY(data, '$.address.city', 'New York')
WHERE UserID = 1;
```

4. **OPENJSON()**: Analisa uma string JSON e retorna um conjunto de resultados.

```
SELECT *
FROM OPENJSON('{"name": "John", "age": 30}')
WITH (name VARCHAR(100), age INT);
```

Essas funções permitem **interagir com JSON no SQL** como qualquer outro tipo de dado, facilitando a criação de **aplicações baseadas em JSON** no **Azure SQL Database**.

### **Por que usar JSON nativo no Azure SQL?**

✅ **Manipulação simplificada de dados:** Armazenar JSON como um **tipo de dado nativo** elimina a necessidade de utilizar campos de texto ou ferramentas externas para processamento.

✅ **Consultas avançadas:** As funções nativas de JSON permitem **extrair, consultar e modificar** partes específicas do documento JSON **diretamente** nas consultas SQL.

✅ **Melhor desempenho:** O suporte **nativo** ao JSON no SQL melhora a eficiência das operações, tornando-as **mais rápidas e otimizadas**.

✅ **Integração perfeita:** O suporte ao JSON **facilita a integração** entre **dados relacionais e semiestruturados**, permitindo **acesso flexível e em tempo real** sem a necessidade de conversões de esquema complexas.

### **Conclusão**

A manipulação de JSON no **SQL Server** permite uma **interação fluida** com **aplicações web modernas** e **bancos de dados NoSQL**. A capacidade de **armazenar, consultar e modificar JSON diretamente no SQL Server** melhora a **flexibilidade e eficiência** do sistema de gerenciamento de dados. As funções nativas do SQL Server para JSON—como **ISJSON()**, **JSON_VALUE()**, **JSON_QUERY()** e **JSON_MODIFY()**—facilitam a integração e o uso de JSON sem precisar de um sistema NoSQL separado.
