A conversão de tipos de dados no SQL desempenha um papel fundamental na **gestão eficaz de bancos de dados** e na **precisão dos resultados das consultas**. Sem a conversão adequada, dados de diferentes origens ou formatos podem ser interpretados incorretamente, dificultando cálculos e comparações.

Por exemplo, ao trabalhar com **números, texto, datas** e outros tipos de dados, pode ser necessário converter valores para garantir que eles sejam manipulados corretamente nas consultas SQL.

### **Tipos de Conversão de Dados**

A conversão de tipos de dados no SQL pode ser feita de **duas maneiras principais**:

✅ **Conversão Implícita**: Ocorre automaticamente pelo **sistema de gerenciamento de banco de dados (DBMS)** quando uma operação SQL envolve colunas com tipos de dados diferentes. Por exemplo, se um número for armazenado como texto e precisarmos realizar uma operação matemática, o SQL pode **automaticamente convertê-lo** para um tipo numérico.

✅ **Conversão Explícita**: Exige que o **usuário especifique a conversão manualmente**. Isso é necessário quando o SQL **não consegue converter automaticamente** entre os tipos de dados ou quando há necessidade de **maior controle** sobre o formato final.

### **Conversão Implícita no SQL**

A conversão implícita, também conhecida como **casting automático**, acontece quando o SQL **detecta a necessidade de conversão** e ajusta os tipos de dados sem intervenção do usuário.

Veja alguns exemplos de conversão automática:

|De|Para|
|---|---|
|`VARCHAR2` ou `CHAR`|`NUMBER`|
|`VARCHAR2` ou `CHAR`|`DATE`|
|`DATE`|`VARCHAR2`|
|`NUMBER`|`VARCHAR2`|

#### **Exemplo Prático**

Vamos criar uma tabela de funcionários (`employees`) e inserir alguns registros:

sql

```
CREATE TABLE employees (
    employee_id INT PRIMARY KEY,
    first_name VARCHAR(50),
    salary INT
);

INSERT INTO employees (employee_id, first_name, salary) VALUES
(100, 'Steven', 24000),
(101, 'Neena', 17000),
(102, 'Lex', 17000),
(103, 'John', 11000),
(104, 'Robert', 12000),
(105, 'Leo', 10000);
```

Agora, queremos recuperar os funcionários com **salário acima de 15.000**:

```
SELECT employee_id, first_name, salary
FROM employees
WHERE salary > 15000;
```

Se passarmos `15000` como **string** (`'15000'`), o SQL **automaticamente converte** para inteiro e executa a comparação normalmente:

```
SELECT employee_id, first_name, salary
FROM employees
WHERE salary > '15000';
```

O resultado das duas consultas será o mesmo.

### **Conversão Explícita no SQL**

A conversão explícita ocorre quando o usuário **define a transformação manualmente**. Isso é necessário quando:
- O SQL não consegue converter os tipos automaticamente.
- Precisamos formatar os dados de maneira específica (por exemplo, exibir um número como moeda).
- Queremos garantir que uma data seja interpretada corretamente.

O SQL oferece funções específicas para conversão explícita:

✅ **TO_CHAR()** → Converte números ou datas em **texto formatado**. 
✅ **TO_NUMBER()** → Converte uma **string** para um número. 
✅ **TO_DATE()** → Converte uma **string** para um formato de **data**.

### **Funções SQL para Conversão de Dados**

#### **1. TO_CHAR() - Converter para Texto**

A função **TO_CHAR()** permite **formatar números e datas** para um formato textual mais legível.

📌 **Exemplo: Converter salário para formato de moeda**

```
SELECT employee_id, TO_CHAR(salary, '$99,999.00') AS formatted_salary
FROM employees
WHERE employee_id = 100;
```

💡 **Saída:**

|employee_id|formatted_salary|
|---|---|
|100|$24,000.00|

📌 **Exemplo: Converter data para um formato customizado**

```
SELECT employee_id, TO_CHAR(hire_date, 'MM/YY') AS Month_Hired
FROM employees
WHERE employee_id = 205;
```

💡 **Saída:**

|EMPLOYEE_ID|MONTH_HIRED|
|---|---|
|205|06/94|

📌 **Elementos de formatação para datas** O **TO_CHAR()** permite modificar a saída de datas usando diversos formatos:

|Elemento|Descrição|
|---|---|
|`YYYY`|Ano completo (2025)|
|`YY`|Dois últimos dígitos do ano (25)|
|`MM`|Mês numérico (06)|
|`MONTH`|Nome completo do mês (Janeiro)|
|`MON`|Abreviação do mês (Jan)|
|`DD`|Dia do mês (23)|

#### **2. TO_NUMBER() - Converter para Número**

A função **TO_NUMBER()** converte uma string para formato numérico, útil para realizar cálculos em valores armazenados como texto.

📌 **Exemplo:**

```
SELECT TO_NUMBER('15000') AS salary;
```

💡 **Saída:**

|salary|
|---|
|15000|

📌 **Usando** `TO_NUMBER()` **para garantir cálculos precisos**

```
SELECT employee_id, TO_NUMBER(salary) * 2 AS double_salary
FROM employees;
```

#### **3. TO_DATE() - Converter para Data**

A função **TO_DATE()** converte uma **string** para um **formato de data válido** no SQL.

📌 **Exemplo:**

```
SELECT last_name, hire_date
FROM employees
WHERE hire_date = TO_DATE('May 24, 1999', 'fxMonth DD, YYYY');
```

💡 **Saída:**

|LASTNAME|HIREDATE|
|---|---|
|Kumar|24-MAY-1999|

📌 **Elementos de formatação para datas** O **TO_DATE()** aceita diversos formatos:

|Elemento|Descrição|
|---|---|
|`fxMonth DD, YYYY`|Exige correspondência exata para `Month DD, YYYY`|
|`DD/MM/YYYY`|Formato padrão de data no Brasil|
|`MM-DD-YYYY`|Formato de data comum nos EUA|

### **Conclusão**

A conversão de tipos de dados no **SQL**, seja implícita ou explícita, é **fundamental** para garantir que os dados sejam interpretados corretamente.
- A **conversão implícita** permite que o SQL **ajuste automaticamente** tipos incompatíveis.
- A **conversão explícita** oferece **mais controle**, garantindo que números, textos e datas sejam manipulados corretamente.

Ao utilizar **TO_CHAR, TO_NUMBER e TO_DATE**, conseguimos **transformar dados de forma eficiente**, garantindo **consultas mais precisas** e **formatos legíveis** para relatórios.