**Função UPPER() no SQL** No SQL, a função UPPER() é uma das funções de string mais utilizadas. Ela é usada para converter todos os caracteres de uma determinada string para maiúsculas. Seja para lidar com dados textuais que exigem formatação uniforme ou para comparar strings sem sensibilidade a maiúsculas/minúsculas, a função UPPER() é muito útil.

Neste artigo, abordaremos a função SQL UPPER(), incluindo sua sintaxe, exemplos e melhores práticas para uso.

### **Função UPPER() no SQL**

A função UPPER no SQL é uma função embutida que altera caracteres ou strings minúsculas para letras maiúsculas. Certos caracteres, como números (0-9) ou caracteres especiais ("@", "-", "/", "&", etc.), permanecem inalterados no resultado.

Ela é utilizada para exibir a saída em letras MAIÚSCULAS e é compatível com todos os principais sistemas de gerenciamento de bancos de dados baseados em SQL.

**Nota:** As funções UPPER e UCASE realizam a mesma operação em strings. Em versões mais antigas do SQL, alguns bancos de dados (como o Db2 DBMS) usavam a função UCASE, enquanto outros usavam a função UPPER. Atualmente, ambas as funções são suportadas por todos os principais bancos de dados.

A função UPPER é compatível com SQL Server (a partir da versão 2008), Azure SQL Database, Azure SQL Data Warehouse, Parallel Data Warehouse, MySQL 4.0, Oracle, DB2 e todos os outros principais sistemas de banco de dados.

### **Sintaxe:**

A sintaxe da função UPPER no SQL é:

```
UPPER(input_text);
```

OU

```
UPPER(column_name);
```


### **Exemplos da Função SQL UPPER()**

Vamos analisar alguns exemplos da função UPPER() no SQL. Confira os exemplos da função UPPER no SQL para compreendê-la melhor.

Primeiro, vamos criar um banco de dados e uma tabela de demonstração onde usaremos a função UPPER.

Utilizaremos a seguinte tabela nos exemplos:

|ID|NAME|
|---|---|
|12@tEsla|Elon|
|x|Musk|
|Microsoft|Bill|

### **Exemplo 1: Converter um Literal de Caracteres para Maiúsculas Usando SQL UPPER Function**

Neste exemplo, estamos imprimindo o valor "x" como está na primeira coluna e, na segunda coluna, estamos imprimindo o valor de "x" após aplicar a função UPPER. A função UPPER converte "x" em "X".

**Consulta SQL:**

```
SELECT "x" AS "ANTES DA FUNÇÃO UPPER()" , UPPER("x") AS "DEPOIS DA FUNÇÃO UPPER()";
```

**Saída:** Conversão de caracteres para maiúsculas usando UPPER().

### **Exemplo 2: Converter uma String para Maiúsculas Usando SQL UPPER Function**

Neste exemplo, na primeira coluna, imprimimos a palavra "Microsoft" como está, e na segunda coluna, imprimimos o valor de "Microsoft" após aplicar a função UPPER(). A função UPPER converte "Microsoft" em "MICROSOFT".

**Consulta SQL:**

```
SELECT "Microsoft" AS "ANTES DA FUNÇÃO UPPER()" , UPPER("Microsoft") AS "DEPOIS DA FUNÇÃO UPPER()";
```

**Saída:** Conversão de texto em maiúsculas usando a função UPPER().

### **Exemplo 3: Usando a Função UPPER em uma String com Caracteres Especiais, Números e Letras**

Neste exemplo, na primeira coluna, imprimimos o valor do ID como está, e na segunda coluna, imprimimos o valor do ID após aplicar a função UPPER. O texto "12@tEsla" é convertido para "12@TESLA". Os caracteres especiais e números permanecem inalterados, apenas as letras são convertidas para maiúsculas.

**Consulta SQL:**

```
SELECT "12@tEsla" AS "ANTES DA FUNÇÃO UPPER()" , UPPER("12@tEsla") AS "DEPOIS DA FUNÇÃO UPPER()";
```

**Saída:** Conversão de string com números e caracteres especiais para maiúsculas usando a função UPPER().

### **Exemplo 4: Usando a Função SQL UPPER em uma Coluna**

Neste exemplo, passamos o nome da coluna ID como argumento para a função UPPER(). Ela converte todos os valores presentes na coluna ID. Na primeira coluna, vemos os valores de ID antes de usar a função UPPER(). Na segunda coluna, todos os caracteres alfabéticos são convertidos para maiúsculas, enquanto os números e caracteres especiais permanecem inalterados. Como podemos ver, "x", "Microsoft" e "12@tEsla" são convertidos em "X", "MICROSOFT" e "12@TESLA", respectivamente.

**Consulta SQL:**

```
SELECT ID AS "ANTES DA FUNÇÃO UPPER()" , UPPER(ID) AS "DEPOIS DA FUNÇÃO UPPER()" FROM GFG_UPPER_DEMO;
```

**Saída:** Passando um nome de coluna para a função UPPER() e convertendo os valores em maiúsculas.

### **Pontos Importantes Sobre a Função SQL UPPER()**

- A função UPPER() no SQL permite converter um texto para maiúsculas.
- Ela recebe apenas um parâmetro e converte toda a string para maiúsculas.
- É semelhante à função UCASE().
- Caracteres especiais como "@", "%", "+" etc., e números permanecem inalterados; apenas as letras minúsculas são transformadas em maiúsculas.

### **Conclusão**

A função SQL UPPER() é uma ferramenta versátil para converter dados de string em maiúsculas. Ela é usada principalmente para garantir a uniformidade na apresentação dos dados e para realizar comparações sem distinção entre maiúsculas e minúsculas. Ao utilizar a função UPPER() em suas consultas, é possível corrigir o uso inconsistente de maiúsculas/minúsculas no banco de dados, padronizar os resultados e simplificar comparações.

Desde manipulações simples de strings até pesquisas sem distinção de maiúsculas/minúsculas, a função UPPER() oferece uma maneira eficiente de lidar com dados textuais no SQL. Seguindo as melhores práticas e compreendendo como usar essa função de forma eficaz, você pode tornar suas operações de banco de dados mais consistentes e confiáveis.
