**Clonar ou copiar uma tabela no SQL** é uma tarefa comum na administração de bancos de dados. Seja para criar backups, realizar testes ou duplicar uma estrutura de tabela para diversos fins, saber como clonar ou copiar uma tabela de forma eficaz é uma habilidade essencial para administradores e desenvolvedores de bancos de dados.

Neste artigo, explicaremos diferentes métodos para clonar tabelas no SQL, apresentaremos exemplos para cada um deles e discutiremos suas aplicações no mundo real. Ao final, você será capaz de selecionar o método de clonagem mais adequado às suas necessidades.

### **O que é Clonar ou Copiar uma Tabela no SQL?**

A clonagem no SQL significa criar uma cópia de uma tabela, semelhante a tirar uma fotocópia de um documento. Essa cópia pode incluir tanto a estrutura da tabela (**nomes das colunas, tipos de dados, restrições**) quanto, opcionalmente, seus dados. A tabela clonada é independente da original e pode ser usada para testes, backups ou análises sem afetar a tabela original.

A clonagem pode ser feita **com ou sem dados**:

- **Com dados**: A tabela clonada inclui tanto a estrutura quanto as linhas da tabela original.
- **Sem dados**: Apenas a estrutura da tabela original é copiada.

### **Exemplo de Cenário Real**

Imagine que estamos desenvolvendo um sistema de gerenciamento de biblioteca. Se quisermos testar novos recursos sem correr o risco de modificar a tabela em produção, podemos criar uma cópia da tabela original para experimentar com segurança.

### **Métodos para Clonar Tabelas no SQL**

Existem três métodos principais para clonar uma tabela no SQL:

1. **Clonagem Simples**
2. **Clonagem Superficial**
3. **Clonagem Profunda**

### **Passo 1: Criar a Tabela Original**

Usaremos a seguinte tabela chamada `STUDENT` para demonstrar as técnicas de clonagem.

```
CREATE TABLE STUDENT(
     student_id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
     name VARCHAR(255) NOT NULL,
     roll_no VARCHAR(255) NOT NULL UNIQUE,
     PRIMARY KEY (student_id)
);

INSERT INTO STUDENT(student_id, name, roll_no)
VALUES (1, 'Ritwik Dalmia', 'S100'),
       (2, 'Rohan Singh', 'S200'),
       (3, 'Mohan Singh', 'S300');

SELECT * FROM STUDENT;
```

### **1. Clonagem Simples**

Esse método cria uma cópia da estrutura e dos dados da tabela original, mas **não preserva** restrições como **chave primária, chaves únicas e propriedades AUTO_INCREMENT**.

#### **Sintaxe**

```
CREATE TABLE clone_table SELECT * FROM original_table;
```

#### **Exemplo**

```
CREATE TABLE STUDENT_COPY SELECT * FROM STUDENT;
SELECT * FROM STUDENT_COPY;
```

##### **Problema da Clonagem Simples**

A clonagem simples não mantém restrições de unicidade ou AUTO_INCREMENT, o que pode causar **problemas de integridade dos dados**. Para evitar isso, devemos restaurar manualmente as restrições ou usar outra abordagem.

### **2. Clonagem Superficial**

A clonagem superficial copia **apenas a estrutura** da tabela original, sem copiar os dados. Além disso, **preserva** todas as restrições, como **chave primária, chaves únicas e AUTO_INCREMENT**.

#### **Sintaxe**

```
CREATE TABLE clone_table LIKE original_table;
```

#### **Exemplo**

```
CREATE TABLE STUDENT_SHALLOW_CLONE LIKE STUDENT;
SELECT * FROM STUDENT_SHALLOW_CLONE;
```

Podemos inserir dados na tabela clonada:

```
INSERT INTO STUDENT_SHALLOW_CLONE(name, roll_no)
VALUES ('Ritwik Dalmia', 'S100'),
       ('Rohan Singh', 'S200'),
       ('Mohan Singh', 'S300');
```

### **3. Clonagem Profunda**

Esse método é o **mais completo**, pois copia **toda a estrutura e os dados da tabela original**, preservando **restrições como chaves primárias e AUTO_INCREMENT**.

#### **Sintaxe**

```
CREATE TABLE clone_table LIKE original_table;
INSERT INTO clone_table SELECT * FROM original_table;
```

#### **Exemplo**

```
CREATE TABLE STUDENT_DEEP_CLONE LIKE STUDENT;
INSERT INTO STUDENT_DEEP_CLONE SELECT * FROM STUDENT;
SELECT * FROM STUDENT_DEEP_CLONE;
```

Podemos testar a preservação das restrições inserindo novos dados:

```
INSERT INTO STUDENT_DEEP_CLONE (name, roll_no) 
VALUES ('Mohini Roy', 'S400'),
       ('Surbhi Roy', 'S500');

SELECT * FROM STUDENT_DEEP_CLONE;
```

### **Conclusão**

A clonagem de tabelas no SQL é uma técnica essencial para gerenciamento de dados. Existem três principais métodos:

1. **Clonagem Simples**: Copia estrutura e dados, mas perde restrições.
2. **Clonagem Superficial**: Copia estrutura sem dados e mantém restrições.
3. **Clonagem Profunda**: Copia estrutura e dados, preservando todas as propriedades.

Cada método tem suas vantagens dependendo do cenário. Escolher o método correto ajuda a otimizar testes, backups e manipulação de dados sem comprometer a integridade do banco de dados.


