**Uma tabela temporária no SQL** é uma ferramenta importante para armazenar resultados intermediários durante a execução de consultas. Elas ajudam a guardar dados temporários sem afetar as tabelas permanentes do banco de dados.

Neste artigo, exploraremos tabelas temporárias no SQL, seus tipos (**local vs. global**) e como usá-las de forma eficaz em operações de banco de dados.

### **O que são Tabelas Temporárias no SQL?**

Uma tabela temporária no SQL é um tipo especial de tabela que é criada e armazenada no banco de dados temporário do sistema (como o **TempDB** no **SQL Server**). Essa tabela é usada principalmente para armazenar e gerar resultados intermediários durante a execução de consultas, **stored procedures** ou sessões.

As tabelas temporárias são automaticamente excluídas quando a sessão ou transação que as criou termina, tornando-as ideais para armazenamento temporário de dados. Elas são especialmente úteis quando precisamos realizar cálculos ou transformações de dados sem modificar a estrutura do banco de dados permanente.

### **Sintaxe**

#### **Criar uma Tabela Temporária**

```
CREATE TABLE #EmpDetails (id INT, name VARCHAR(25));
```

#### **Inserir valores na Tabela Temporária**

```
INSERT INTO #EmpDetails VALUES (01, 'Lalit'), (02, 'Atharva');
```

#### **Selecionar valores da Tabela Temporária**

```
SELECT * FROM #EmpDetails;
```

##### **Resultado**

|id|nome|
|---|---|
|1|Lalit|
|2|Atharva|

### **Tipos de Tabelas Temporárias no SQL**

Existem **dois tipos** de tabelas temporárias:

1. **Tabela Temporária Local**
2. **Tabela Temporária Global**

### **Tabela Temporária Local**

Uma tabela temporária local está disponível **apenas** para a sessão que a criou. Ela é automaticamente excluída quando a conexão que a gerou é fechada. Para criar uma tabela temporária local, usamos **"#"** como prefixo no nome da tabela.

O usuário pode excluir manualmente essa tabela com o comando:

```
DROP TABLE #EmpDetails;
```

Se a tabela temporária for criada dentro de uma **stored procedure**, ela será excluída automaticamente ao final da execução da mesma.

#### **Exemplo: Criando uma Tabela Temporária Local em uma Stored Procedure**

```
CREATE PROCEDURE ProcTemp 
AS
BEGIN
    CREATE TABLE #EmpDetails (id INT, name VARCHAR(25));
    INSERT INTO #EmpDetails VALUES (01, 'Lalit'), (02, 'Atharva');
    SELECT * FROM #EmpDetails;
END;

EXEC ProcTemp;
```

### **Tabela Temporária Global**

Para criar uma tabela temporária global, usamos **"##"** antes do nome da tabela.

#### **Exemplo**

```
CREATE TABLE ##EmpDetails (id INT, name VARCHAR(25));
```

As **tabelas temporárias globais** ficam disponíveis para todas as conexões e são excluídas **apenas quando a última conexão que as referencia for fechada**.

Diferente das tabelas locais, **não há números aleatórios adicionados ao nome da tabela global**.

### **Diferenças Entre Tabelas Temporárias Locais e Globais**

|**Característica**|**Tabela Temporária Local**|**Tabela Temporária Global**|
|---|---|---|
|**Prefixo**|`#` (um **#**)|`##` (dois **##**)|
|**Escopo**|Apenas a sessão que criou|Disponível para todas as sessões|
|**Tempo de Vida**|Excluída automaticamente ao encerrar a sessão|Excluída quando a última conexão que a referencia for fechada|
|**Acessibilidade**|Apenas a sessão que criou pode acessá-la|Todas as sessões podem acessá-la|
|**Uso**|Armazenamento temporário para uma sessão|Compartilhamento de dados temporários entre múltiplas sessões|

### **Conclusão**

As tabelas temporárias no SQL são ferramentas poderosas para **gestão de dados temporários, cálculos complexos e otimização de consultas**. Seja usando tabelas **temporárias locais** para operações específicas de sessão ou **temporárias globais** para compartilhamento de dados entre múltiplas sessões, entender como utilizá-las corretamente ajudará a simplificar o gerenciamento do banco de dados.

Elas oferecem opções para **armazenamento e manipulação de dados sem impactar a estrutura do banco de dados permanente**, tornando-se ideais para tarefas como **manipulação de dados, backup e testes**

