A instrução **SQL ALTER TABLE** é uma ferramenta poderosa que permite modificar a estrutura de uma tabela existente em um banco de dados. Seja adicionando novas colunas, modificando as existentes, excluindo colunas ou renomeando-as, o comando **ALTER TABLE** permite fazer mudanças sem perder os dados armazenados na tabela.

Neste artigo, aprenderemos sobre a instrução **ALTER TABLE** com exemplos que demonstram seu funcionamento.

### **SQL ALTER TABLE**

A instrução **ALTER TABLE** no SQL é usada para modificar a estrutura de uma tabela existente **sem perder nenhum dado**. Com esse comando, você pode adicionar, remover ou modificar colunas, alterar tipos de dados e aplicar restrições para melhorar a integridade dos dados, garantindo que a tabela atenda às mudanças nos requisitos do negócio.

Ela permite mudanças estruturais como **adicionar novas colunas, modificar as existentes, excluir colunas e renomeá-las** dentro de uma tabela.

#### **Sintaxe**

```
ALTER TABLE nome_da_tabela
[ADD | DROP | MODIFY] nome_da_coluna tipo_de_dado;
```

### **Termos-chave**

- **nome_da_tabela**: O nome da tabela que será modificada.
- **ADD**: Adiciona uma nova coluna.
- **DROP**: Remove uma coluna existente.
- **MODIFY**: Altera o tipo de dado ou definição de uma coluna existente.

### **Casos Comuns de Uso do SQL ALTER TABLE**

1. **Adicionando uma nova coluna à tabela**

    ```
    ALTER TABLE nome_da_tabela
    ADD nome_da_coluna tipo_de_dado;
    ```
    
2. **Modificando o tipo de dado de uma coluna existente**

    ```
    ALTER TABLE nome_da_tabela
    MODIFY COLUMN nome_da_coluna tipo_de_dado;
    ```
    
3. **Removendo uma coluna da tabela**

    ```
    ALTER TABLE nome_da_tabela
    DROP COLUMN nome_da_coluna;
    ```
    
4. **Renomeando uma coluna existente**

    ```
    ALTER TABLE nome_da_tabela
    RENAME COLUMN nome_antigo TO nome_novo;
    ```
    
5. **Renomeando a tabela**

    ```
    ALTER TABLE nome_da_tabela
    RENAME TO novo_nome_da_tabela;
    ```

### **Exemplos do SQL ALTER TABLE**

Abaixo, apresentamos exemplos práticos demonstrando diferentes usos da instrução **ALTER TABLE** no SQL.

#### **1. Adicionar uma nova coluna à tabela**

Vamos adicionar uma coluna chamada **Email** à tabela **Students**:

```
ALTER TABLE Students
ADD Email varchar(255);
```

#### **2. Remover uma coluna da tabela**

Vamos remover a coluna **Email** da tabela **Students**:

```
ALTER TABLE Students
DROP COLUMN Email;
```

#### **3. Modificar o tipo de dado de uma coluna**

Para alterar o tipo de dado de uma coluna, usamos **MODIFY COLUMN**. Por exemplo, para modificar a coluna **salary** de INT para DECIMAL:

```
ALTER TABLE nome_da_tabela
MODIFY COLUMN nome_da_coluna tipo_de_dado;
```

### **Consultas do SQL ALTER TABLE**

Usaremos uma tabela chamada **Student** com as colunas **ROLL_NO** e **NAME**, demonstrando diversas modificações.

#### **Tabela Inicial**

|ROLL_NO|NAME|
|---|---|
|1|Ram|
|2|Abhi|
|3|Rahul|
|4|Tanu|

### **1. Adicionar Colunas AGE e COURSE**

```
ALTER TABLE Student ADD 
(AGE number(3), COURSE varchar(40));
```

##### **Explicação:**

Isso adiciona a coluna **AGE** com um tipo numérico e a coluna **COURSE** com um tipo VARCHAR(40). As colunas são adicionadas, mas inicialmente os valores estarão vazios.

### **2. Modificar o tamanho da coluna COURSE**

Caso queira reduzir o tamanho da coluna **COURSE** de **VARCHAR(40)** para **VARCHAR(20)**:

```
ALTER TABLE Student 
MODIFY COURSE varchar(20);
```

##### **Explicação:**

Essa modificação limita a coluna **COURSE** a um máximo de 20 caracteres.

### **3. Excluir a coluna COURSE**

Caso queira remover completamente a coluna **COURSE**:

```
ALTER TABLE Student 
DROP COLUMN COURSE;
```

##### **Explicação:**

A coluna **COURSE** será **permanentemente removida** da tabela, deixando apenas **ROLL_NO, NAME e AGE**.

### **Conclusão**

A instrução **SQL ALTER TABLE** é uma ferramenta essencial para modificar a estrutura de uma tabela existente. Seja para **adicionar, excluir ou modificar colunas, renomear tabelas ou colunas**, **ALTER TABLE** oferece flexibilidade para gerenciar seu banco de dados com eficiência.

Seguindo **boas práticas** e utilizando este comando corretamente, podemos garantir a integridade e o desempenho do banco de dados enquanto realizamos mudanças estruturais necessárias.

