**O Modelo de Processo Incremental também é conhecido como modelo de versões sucessivas. Este artigo se concentra em discutir o Modelo de Processo Incremental em detalhes.**

**Índice**

- O que é o Modelo de Processo Incremental?
- Fases do modelo incremental
- Modelo de Processo de Requisitos
- Tipos de Modelo Incremental
- Quando usar o Modelo de Processo Incremental
- Características do Modelo de Processo Incremental
- Vantagens do Modelo de Processo Incremental
- Desvantagens do Modelo de Processo Incremental

### **O que é o Modelo de Processo Incremental?** 
Primeiro, um sistema simples e funcional, implementando apenas algumas funcionalidades básicas, é construído e entregue ao cliente. Em seguida, muitas iterações/versões sucessivas são implementadas e entregues ao cliente até que o sistema desejado seja lançado.
A, B e C são módulos de produtos de software que são desenvolvidos e entregues de forma incremental.

### **Fases do modelo incremental** 
Os requisitos do software são primeiramente divididos em vários módulos que podem ser construídos e entregues de forma incremental.

**Análise de Requisitos:** Na Análise de Requisitos, a qualquer momento, o plano é elaborado apenas para o próximo incremento e não para nenhum tipo de plano de longo prazo. Portanto, torna-se mais fácil modificar a versão de acordo com as necessidades do cliente.

**Design e Desenvolvimento:** A qualquer momento, o plano é elaborado apenas para o próximo incremento e não para nenhum tipo de plano de longo prazo. Portanto, torna-se mais fácil modificar a versão de acordo com as necessidades do cliente. A equipe de desenvolvimento inicialmente desenvolve as funcionalidades principais (que não precisam de serviços de outras funcionalidades) do sistema. Assim que essas funcionalidades principais são completamente desenvolvidas, elas são refinadas para aumentar os níveis de capacidade ao adicionar novas funções em versões sucessivas. Cada versão incremental é geralmente desenvolvida usando um modelo de desenvolvimento em cascata iterativo.

**Implantação e Testes:** Após a coleta e especificação dos requisitos, eles são divididos em várias versões diferentes, começando com a versão 1. Em cada incremento sucessivo, a próxima versão é construída e implantada no local do cliente. Durante o desenvolvimento e os testes, o produto é verificado e testado para o processo real do modelo.

**Implementação:** Na Implementação, após a última versão (versão n), ela é implantada no local do cliente.

**Modelo de Requisitos e Processo** **Modelo de Processo de Requisitos**

**Tipos de Modelo Incremental:**

- **Modelo de Entrega em Etapas:** Construção de apenas uma parte do projeto por vez.
    
- **Modelo de Desenvolvimento Paralelo:** Diferentes subsistemas são desenvolvidos simultaneamente. Isso pode reduzir o tempo necessário para o desenvolvimento, ou seja, o TTM (Time to Market), se houver recursos suficientes disponíveis.



### Modelo de processo de requisitos

**Tipos de Modelo Incremental**
1. Modelo de entrega em etapas
2. Modelo de desenvolvimento paralelo

### **1. Modelo de entrega em etapas**
Construção de apenas uma parte do projeto por vez.

### **2. Modelo de Desenvolvimento Paralelo** 
Diferentes subsistemas são desenvolvidos ao mesmo tempo. Isso pode reduzir o tempo necessário para o desenvolvimento, ou seja, o TTM (_Time to Market_), se houver recursos suficientes disponíveis.

### **Quando usar o Modelo de Processo Incremental**

- Cronograma de Financiamento, Risco, Complexidade do Programa ou necessidade de realização antecipada de benefícios.
- Quando os requisitos são conhecidos desde o início.
- Quando os projetos têm cronogramas longos de desenvolvimento.
- Projetos com novas tecnologias.
- Redução de erros (módulos principais são usados pelos clientes desde o início da fase e, então, testados de maneira completa).
- Utiliza a técnica de dividir para conquistar na divisão de tarefas.
- Reduz o custo inicial de entrega.
- Implantação incremental de recursos.
- Requer bom planejamento e design.
- O custo total não é mais baixo.
- Interfaces bem definidas entre os módulos são necessárias.

### **Características do Modelo de Processo Incremental**

- O desenvolvimento do sistema é dividido em vários projetos menores.
- Para criar um sistema completo final, sistemas parciais são construídos um após o outro.
- Requisitos prioritários são tratados primeiro.
- Os requisitos para aquele incremento são congelados assim que são criados.

**### Vantagens do Modelo de Processo Incremental**

- Prepara o software rapidamente.
- Os clientes têm uma ideia clara do projeto.
- As mudanças são fáceis de implementar.
- Oferece suporte ao gerenciamento de riscos, devido às suas iterações.
- Ajustar os critérios e o escopo é flexível e menos custoso.
- Comparado a outros modelos, é menos caro.
- A identificação de erros é simples.

### **Desvantagens do Modelo de Processo Incremental**

- É necessário uma boa equipe e uma execução bem planejada.
- Devido às suas iterações contínuas, o custo aumenta.
- Podem surgir problemas no design do sistema se todas as necessidades não forem coletadas antecipadamente ao longo do ciclo de vida do programa.
- Cada etapa da iteração é distinta e não flui para a próxima.
- Corrigir um problema em uma unidade exige muito tempo e esforço, especialmente se precisar ser corrigido em todas as unidades.







