O desenvolvimento de software é o processo de criação de software para propósitos distintos. Existem vários tipos de modelos de desenvolvimento de software. Neste artigo, veremos a diferença entre o modelo RAD e o Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software Tradicional (SDLC).

### **O que é o SDLC Tradicional?** 
No modelo SDLC tradicional, o processo ocorre de forma sequencial: uma fase é concluída e só então passa para a próxima, com a implantação acontecendo no final.

- O resultado de uma etapa é usado como entrada para a seguinte. 
- Os modelos SDLC tradicionais mais populares são os modelos Cascata (Waterfall), Iterativo, Espiral e em forma de V. 
- Modelos como o RAD estão transformando o design de negócios modernos para incorporar procedimentos ágeis.

### **Fases do SDLC Tradicional**

- **Planejamento**: A fase de planejamento é a primeira e mais importante etapa, que exige todo o planejamento, bem como o levantamento dos requisitos do projeto.
- **Design**: A fase de design é a próxima etapa, na qual os requisitos listados anteriormente são convertidos em design arquitetônico ou de sistema.
- **Implementação**: A terceira etapa é a principal fase de desenvolvimento, que envolve a implementação real. Aqui, os desenvolvedores escrevem o código, seguido pelos testadores que testam o código.
- **Manutenção**: A última etapa é a fase de implantação e manutenção. Nesta etapa, a aplicação é implantada e, caso haja algum bug ou defeito, ele será mantido e corrigido nesta fase.

### **Onde o Modelo Tradicional é usado?** 
Os modelos tradicionais são usados nos seguintes cenários:
- Quando a tecnologia que estamos utilizando no software não vai mudar significativamente.
- Quando o projeto não terá uma longa duração.
- Quando a velocidade de entrega do projeto não é uma prioridade.
- Quando os requisitos estão perfeitamente definidos e documentados.


### **O que é o Modelo RAD?** 
Diferentemente do modelo SDLC tradicional, no qual o produto final está disponível apenas no final, no modelo RAD (Desenvolvimento Rápido de Aplicações), após cada iteração, o modelo é apresentado ao cliente e, com base no feedback do cliente, as alterações necessárias são realizadas. Assim, há total envolvimento do cliente em todas as fases do modelo.

- Ele representa uma mudança radical no desenvolvimento de software. 
- Neste modelo, o produto é continuamente demonstrado ao usuário para fornecer os insumos necessários que ajudam a aprimorá-lo. 
- É adequado para o desenvolvimento de softwares que são impulsionados por requisitos de interface do usuário. 
- Enfatiza a entrega incremental e iterativa de modelos funcionais ao cliente.

### **Fases do Modelo RAD**

- **Planejamento**: A fase inicial é o planejamento, que envolve o levantamento de requisitos e a discussão do cronograma do projeto.
- **Protótipo**: Nesta fase, o modelo é construído ou o protótipo é desenvolvido para que possa ser apresentado ao cliente e as alterações necessárias sejam feitas rapidamente, diferentemente do modelo SDLC tradicional, onde o modelo completo é construído primeiro.
- **Feedback**: Assim que o protótipo estiver disponível, ele pode ser apresentado ao cliente e o feedback necessário pode ser coletado. Dependendo dos requisitos do cliente, ações adicionais serão tomadas. Se o cliente solicitar alguma alteração, essas mudanças serão feitas até que não haja mais modificações necessárias por parte do cliente.
- **Implantação**: Após a conclusão das três fases anteriores, a aplicação será implantada para o cliente.

### **Benefícios do Modelo RAD**

- **Melhor qualidade de software**: Oferece uma qualidade superior de software, mais utilizável e focado nas necessidades empresariais.
- **Melhor reutilização**: Os modelos RAD possuem uma melhor reutilização de componentes.
- **Flexível**: Os modelos RAD são mais flexíveis, facilitando ajustes e adaptações.
- **Falhas mínimas**: Ajuda a concluir projetos dentro do prazo e do orçamento, reduzindo ao mínimo as falhas no modelo RAD.

### **Diferenças entre o Modelo SDLC Tradicional e o Modelo RAD**

|**Parâmetros**|**Modelo RAD**|**SDLC Tradicional**|
|---|---|---|
|**Fases**|As fases não são bem definidas.|Metodologia estruturada e fases bem definidas.|
|**Abordagem de Desenvolvimento de Aplicações**|Diferentes fases do desenvolvimento podem ser revisadas e repetidas, pois a abordagem é iterativa.|Segue uma abordagem preditiva, inflexível e rígida para o desenvolvimento de aplicações.|
|**Protótipos**|Enfatiza a criação e iteração de protótipos.|Não utiliza prototipagem extensiva.|
|**Requisitos**|Não é necessário conhecer todos os requisitos antecipadamente.|Todos os requisitos devem ser conhecidos antes de iniciar o projeto devido à rigidez dos modelos.|
|**Mudanças**|Mais fácil acomodar mudanças.|Difícil acomodar mudanças devido à natureza sequencial dos modelos.|
|**Feedback do Cliente**|Feedback extenso do cliente, levando a maior satisfação e melhor qualidade do software final.|Feedback limitado do cliente.|
|**Documentação**|Envolve documentação mínima.|Documentação rigorosa e extensa de todo o processo do projeto é necessária.|
|**Tamanho da Equipe**|Pequenas equipes separadas podem ser atribuídas a módulos individuais.|Como não há modularização, uma equipe maior é necessária para diferentes fases com papéis estritamente definidos.|
|**Projetos Preferidos**|Geralmente preferido para projetos com prazos curtos e orçamentos que permitam o uso de ferramentas e técnicas automatizadas.|Usado para projetos com cronogramas de desenvolvimento mais longos e onde os orçamentos não permitem o uso de ferramentas caras e poderosas.|
|**Componentes Utilizados**|O uso de componentes reutilizáveis ajuda a reduzir o tempo de ciclo do projeto.|O uso de ferramentas poderosas e eficientes requer profissionais altamente qualificados.|
|**Reutilização de Elementos**|Uso de temas, templates, layouts e microaplicativos identificados e prontos para uso.|Elementos não são reutilizáveis, pois devem ser criados do zero de acordo com os requisitos do projeto.|

### Perguntas

**Engenharia de Software é uma disciplina de engenharia que se preocupa com: UGC NET CS 2017 Jan – II** 
(A) como os sistemas de computador funcionam 
(B) teorias e métodos que fundamentam os sistemas de computadores e software 
(C) todos os aspectos da produção de software 
(D) todos os aspectos do desenvolvimento de sistemas baseados em computador, incluindo hardware, software e engenharia de processos

**Solução:** A resposta correta é (C).


**São aplicadas ao longo do processo de software.** [UGC NET CS 2014 Dec – II] 
(A) Atividades de estrutura 
(B) Atividades de guarda-chuva 
(C) Atividades de planejamento
(D) Atividades de construção

**Solução:** A resposta correta é (B).


**A engenharia de software tem como objetivo principal:** [UGC NET CS June Paper – II] 
(A) software confiável 
(B) software econômico 
(C) software confiável e econômico 
(D) a questão não fornece dados suficientes

**Solução:** A resposta correta é (C).
