**Evolução de Software** é um termo que se refere ao processo de desenvolvimento inicial de software e, posteriormente, sua atualização periódica por diversos motivos, como adicionar novas funcionalidades ou remover funcionalidades obsoletas, entre outros. Este artigo foca em discutir a Evolução de Software em detalhes.

### **O que é Evolução de Software?**
O processo de evolução de software inclui atividades fundamentais como análise de mudanças, planejamento de lançamentos, implementação do sistema e entrega do sistema aos clientes.

Os custos e impactos dessas mudanças são avaliados para determinar o quanto o sistema é afetado pela mudança e quanto pode custar sua implementação. Se as mudanças propostas forem aceitas, é planejado um novo lançamento do sistema de software. Durante o planejamento do lançamento, todas as mudanças propostas (reparação de falhas, adaptação e novas funcionalidades) são consideradas. Em seguida, é feito um design para decidir quais mudanças implementar na próxima versão do sistema. O processo de implementação de mudanças é uma iteração do processo de desenvolvimento, no qual as revisões do sistema são projetadas, implementadas e testadas.

### **Necessidade da Evolução de Software** 
A avaliação de software é necessária pelos seguintes motivos:

1. **Mudança nos requisitos ao longo do tempo:** Com o passar do tempo, as necessidades e o modo de operação de uma organização podem mudar substancialmente. Nesse ambiente de mudanças frequentes, as ferramentas (software) utilizadas precisam ser atualizadas para maximizar o desempenho.

2. **Mudança no ambiente:** À medida que o ambiente de trabalho muda, as ferramentas que nos ajudam a operar nesse ambiente também mudam proporcionalmente. O mesmo ocorre no mundo dos softwares. Com essas mudanças, as organizações precisam reintroduzir softwares antigos com funcionalidades e características atualizadas para se adaptar ao novo ambiente.

3. **Erros e bugs:** À medida que o software implantado em uma organização envelhece, sua precisão e impecabilidade diminuem, assim como sua eficiência em lidar com cargas de trabalho cada vez mais complexas. Portanto, torna-se necessário evitar o uso de softwares obsoletos e antigos. Esses softwares precisam passar por processos de evolução para se tornarem robustos o suficiente para lidar com a complexidade do ambiente atual.

4. **Riscos de segurança:** Utilizar softwares desatualizados dentro de uma organização pode expô-la a diversos ataques cibernéticos e comprometer dados confidenciais. Assim, é essencial evitar essas falhas de segurança através de uma avaliação regular dos patches ou módulos de segurança usados no software. Se o software não for robusto o suficiente para lidar com os ataques cibernéticos atuais, ele deve ser atualizado.

5. **Novas funcionalidades e características:** Para aumentar o desempenho, acelerar o processamento de dados e incorporar novas funcionalidades, uma organização deve continuamente evoluir o software ao longo de seu ciclo de vida. Isso permite que os stakeholders e clientes do produto trabalhem de forma eficiente.

### **Leis usadas para Evolução de Software**

1. **Lei da Mudança Contínua** Essa lei afirma que qualquer sistema de software que representa uma realidade do mundo real passa por mudanças contínuas ou se torna progressivamente menos útil nesse ambiente.

2. **Lei do Aumento da Complexidade** À medida que um programa em evolução muda, sua estrutura torna-se mais complexa, a menos que sejam feitos esforços efetivos para evitar esse fenômeno.

3. **Lei da Conservação da Estabilidade Organizacional** Ao longo da vida útil de um programa, a taxa de desenvolvimento desse programa é aproximadamente constante e independente dos recursos dedicados ao desenvolvimento do sistema.

4. **Lei da Conservação da Familiaridade** Essa lei afirma que, durante a vida ativa do programa, as mudanças feitas em lançamentos sucessivos são quase constantes.










