**Tolerância a falhas** é uma propriedade essencial dos sistemas de software, garantindo que eles possam continuar operando mesmo diante de falhas ou erros. Essa resiliência é alcançada por meio de várias técnicas para prevenir interrupções e manter alta disponibilidade, especialmente para aplicações críticas. Técnicas básicas de tolerância a falhas, como redundância, checkpointing e detecção de erros, desempenham um papel vital na melhoria da confiabilidade do sistema e na minimização do tempo de inatividade. Essas técnicas envolvem a duplicação de componentes críticos, o salvamento periódico de estados do sistema e a detecção/correção de erros para garantir uma operação ininterrupta.

### **Tabela de Conteúdo**

- O que é Tolerância a Falhas?
- Técnicas Básicas de Software com Tolerância a Falhas
- Tipos de Software com Tolerância a Falhas
- Esquema de Bloco de Recuperação
- Programação N-Versões
- Recuperação por Checkpointing e Rollback
- Vantagens de Usar Técnicas com Tolerância a Falhas em Sistemas de Software
- Desvantagens de Usar Técnicas com Tolerância a Falhas em Sistemas de Software
- Questões para Prática
- Conclusão
- Perguntas Frequentes sobre Técnicas Básicas de Software com Tolerância a Falhas – FAQs

### **O que é Tolerância a Falhas?**

Tolerância a falhas é uma propriedade dos sistemas de software que permite que eles continuem funcionando mesmo em caso de falhas ou erros. Tolerância a falhas significa a capacidade de um sistema, como um computador ou rede, continuar operando mesmo quando um ou mais componentes falham, sem interrupção no funcionamento. O principal objetivo de estabelecer um sistema tolerante a falhas é prevenir interrupções. Essas interrupções podem surgir devido a um ponto único de falha, garantindo alta disponibilidade de aplicações, especialmente aquelas críticas para a continuidade dos negócios.
Os sistemas tolerantes a falhas também utilizam componentes de backup, que entram em ação automaticamente quando há falhas nos componentes principais, assegurando que não haja perda de serviço. Esses componentes incluem fontes de energia, sistemas de hardware e sistemas de software.


### **Técnicas Básicas de Software com Tolerância a Falhas**

As seguintes técnicas são usadas para melhorar a tolerância a falhas em sistemas de software:
- **Redundância:** Envolve duplicar componentes críticos do sistema de software para que, se um componente falhar, os outros possam assumir e manter o sistema funcionando. Isso pode incluir o uso de hardware redundante, como servidores ou sistemas de armazenamento redundantes, ou a criação de componentes de software redundantes.
- **Checkpointing:** Consiste em salvar periodicamente o estado do sistema de software para que, em caso de falha, o sistema possa ser restaurado a um estado anterior. Isso é útil em sistemas que exigem muito tempo de processamento, permitindo que o sistema reinicie a partir de um estado salvo em caso de falha.
- **Detecção e Correção de Erros:** Envolve detectar erros e corrigi-los antes que causem problemas. Por exemplo, algoritmos de detecção e correção de erros podem ser usados para detectar e corrigir erros na transmissão de dados.
- **Previsão de Falhas:** Utiliza algoritmos ou heurísticas para prever quando uma falha é provável de ocorrer, permitindo que o sistema tome medidas apropriadas para prevenir ou mitigar a falha.
- **Balanceamento de Carga:** Distribui cargas de trabalho entre vários componentes para que nenhum componente fique sobrecarregado. Isso ajuda a prevenir falhas e melhorar o desempenho geral do sistema.
- **Sistemas Autônomos:** Sistemas autônomos são projetados para identificar, diagnosticar e corrigir erros por conta própria, sem a necessidade de assistência humana. Esses sistemas utilizam procedimentos automáticos de isolamento, recuperação e identificação de falhas para garantir operação contínua.
- **Isolamento e Restrições:** O objetivo das abordagens de isolamento e contenção é construir sistemas de forma que erros em um componente não se espalhem para o restante do sistema. Isso pode envolver a divisão de componentes e a minimização do impacto de erros por meio do uso de virtualização, microsserviços ou contêineres.
- **Replicação:** Consiste em criar várias cópias de componentes ou serviços essenciais do sistema e distribuí-las em vários locais. Essas cópias são projetadas para serem tolerantes a falhas e funcionarem continuamente, mesmo em caso de falha.
- **Reconfiguração Dinâmica:** Permite que um sistema responda dinamicamente a falhas, realoque recursos e se adapte a condições em mudança. Modificando a configuração do sistema em tempo real de acordo com as condições operacionais, essa técnica melhora a resiliência do sistema.

**Estas são apenas algumas das técnicas básicas usadas para melhorar a tolerância a falhas em sistemas de software.** Na prática, muitos sistemas utilizam uma combinação dessas técnicas para proporcionar o mais alto nível de tolerância a falhas possível.
O estudo da tolerância a falhas em software é relativamente novo em comparação com o estudo da tolerância a falhas em hardware. Em geral, as abordagens de tolerância a falhas podem ser classificadas em técnicas de remoção de falhas e técnicas de mascaramento de falhas.

**Técnicas de Remoção de Falhas:** Podem ser de recuperação de erros para frente ou para trás. A recuperação de erros para frente busca identificar o erro e, com base nesse conhecimento, corrigir o estado do sistema que contém o erro. O tratamento de exceções em linguagens de alto nível, como Ada e PL/1, fornece uma estrutura de sistema que suporta a recuperação para frente. Já a recuperação de erros para trás corrige o estado do sistema restaurando-o para um estado anterior à manifestação da falha. O esquema de bloco de recuperação fornece tal estrutura de sistema.

**Mascaramento de Erros:** Outra técnica de software tolerante a falhas comumente usada é o mascaramento de erros. O esquema NVP (N-Version Programming) utiliza várias versões independentes de um algoritmo. Um sistema de votação final é aplicado aos resultados dessas N-versões, gerando um resultado correto.

Uma maneira fundamental de melhorar a confiabilidade de sistemas de software depende do princípio da diversidade de design, onde diferentes versões das funções são implementadas. Para evitar falhas de software causadas por condições imprevistas, diferentes programas (programas alternativos) são desenvolvidos separadamente, preferencialmente com base em lógica de programação, algoritmos, linguagens de computador, etc., diferentes. Essa diversidade é normalmente aplicada na forma de blocos de recuperação ou programação N-versões.

O software tolerante a falhas garante a confiabilidade do sistema ao usar redundância protetiva no nível do software.

### **Tipos de Software com Tolerância a Falhas**

Existem duas técnicas básicas para obter software com tolerância a falhas: o esquema RB e o NVP. Ambos os esquemas são baseados na redundância de software, assumindo que eventos de falhas coincidentes de software são raros.
- **Esquema de Bloco de Recuperação (RB)**
- **Programação N-Versões (NVP)**
- **Checkpointing e Recuperação por Rollback**

### **Esquema de Bloco de Recuperação**

O esquema de bloco de recuperação consiste em três elementos: módulo primário, testes de aceitação e módulos alternativos para uma determinada tarefa. O esquema mais simples do bloco de recuperação é o seguinte:

```
Ensure T
   By P
    Else by Q1
      Else by Q2
         .
         .
         .
      Else by Qn-1
    Else Error
```

Onde:
- **T** é uma condição de teste de aceitação que deve ser atendida pela execução bem-sucedida do módulo primário **P** ou dos módulos alternativos **Q1, Q2, ..., Qn-1**.

**Processo:**
1. O processo começa testando a aceitabilidade da saída do módulo primário.
2. Se o teste de aceitação determinar que a saída do módulo primário não é aceitável, o sistema recupera ou reverte para o estado anterior à execução do módulo primário.
3. Em seguida, permite que o segundo módulo **Q1** seja executado.
4. O teste de aceitação é repetido para verificar a execução bem-sucedida do módulo **Q1**. Se falhar, o módulo **Q2** é executado, e assim por diante.

Os módulos alternativos são identificados pelas palavras-chave **"else by"**. Quando todos os módulos alternativos são esgotados, o próprio bloco de recuperação é considerado como tendo falhado, e a palavra-chave final **"else error"** declara o fato. Em outras palavras, se todos os módulos forem executados e nenhum produzir saídas aceitáveis, o sistema falha.

**Modelo de Otimização de Confiabilidade:** Um modelo de otimização de confiabilidade foi estudado por Pham (1989b) para determinar o número ideal de módulos em um esquema de bloco de recuperação que minimize o custo total do sistema, dado a confiabilidade dos módulos individuais.

Em um bloco de recuperação, uma função de programação é realizada por **n** programas alternativos (**P1, P2, ..., Pn**). O resultado computacional gerado por cada programa alternativo é verificado por um teste de aceitação **T**. Se o resultado for rejeitado, outro programa alternativo é executado. O processo se repete até que um resultado aceitável seja gerado por um dos **n** alternativos ou até que todos os programas alternativos falhem.

**Se o resultado for rejeitado, outro programa alternativo será então executado.** O programa será repetido até que um resultado aceitável seja gerado por uma das **n** alternativas ou até que todos os programas alternativos falhem.
A probabilidade de falha do esquema RB, PrbP_{rb}, é a seguinte:
$$
Prb=∏i=1n(ei+t2i)+∑i=1nt1iei(∏j=1i−1(ej+t2j))P_{rb}= \prod_{i=1}^n (e_i+t_{2i})+\sum_{i=1}^n t_{1i}e_i\left ( \prod_{j=1}^{i-1} (e_j+t_{2j}) \right)
$$
Onde:
- eie_i: probabilidade de falha para a versão PiP_i,
- t1it_{1i}: probabilidade de que o teste de aceitação II julgue um resultado incorreto como correto,
- t2it_{2i}: probabilidade de que o teste de aceitação II julgue um resultado correto como incorreto.

A equação acima corresponde ao caso em que todas as versões falham no teste de aceitação. O segundo termo corresponde à probabilidade de que o teste de aceitação II julgue um resultado incorreto como correto na ii-ésima tentativa das **n** versões. Se precisar de mais explicações, é só me avisar!


### **Programação N-Versões (NVP)**

A **Programação N-Versões (NVP)** é usada para fornecer tolerância a falhas em software. Conceitualmente, o esquema NVP é semelhante ao esquema de redundância N-modular usado para fornecer tolerância a falhas de hardware. O NVP é definido como a geração independente de N≥2N \geq 2 programas funcionalmente equivalentes, chamados de versões, a partir da mesma especificação inicial.

**Geração Independente de Programas:** A geração independente significa que os esforços de programação são realizados por NN indivíduos ou grupos que não interagem entre si durante o processo de programação. Sempre que possível, são usados diferentes algoritmos, técnicas, linguagens de programação, ambientes e ferramentas em cada esforço.

**Execução Paralela:** Nesta técnica, as NN versões do programa são executadas em paralelo com entradas idênticas, e os resultados são obtidos por meio de votação nos outputs dos programas individuais.

**Vantagem do NVP:** A principal vantagem do NVP é que, quando ocorre uma falha em uma versão, não é necessário tempo adicional para reconfigurar o sistema ou refazer o cálculo.


**Ao contrário da abordagem RB**, todos os programas alternativos geralmente são executados simultaneamente, e seus resultados são enviados a um mecanismo de decisão que seleciona o resultado final. O mecanismo de decisão normalmente é um votador quando há mais de duas versões (ou mais de kk versões, em geral), e é um comparador quando há apenas duas versões (kk versões).

**Estrutura Sintática do NVP:**

```
seq
 par
  P1(version 1)
  P2(version 2)
  .
  .
  .
  Pn(version n)
  decision V
```

**Probabilidade de Falha do Esquema NVP (**PnP_n**):**

A probabilidade de falha do esquema NVP pode ser expressa como:
$$
pnv=∏i=1nei+∏i=1n(1−ei)ei−1∏j=1nej+dp_{nv}=\prod_{i=1}^n e_i+ \prod_{i=1}^n (1-e_i)e_i^{-1}\prod_{j=1}^n e_j + d
$$
- O primeiro termo dessa equação representa a probabilidade de que todas as versões falhem.
- O segundo termo representa a probabilidade de que apenas uma versão esteja correta.
- O terceiro termo (dd) é a probabilidade de que existam pelo menos dois resultados corretos, mas o algoritmo de decisão falhe ao entregar o resultado correto.

**Objetivo do NVP:**

O objetivo da abordagem NVP é garantir que múltiplas versões sejam improváveis de falhar nos mesmos inputs. Com cada versão desenvolvida independentemente por uma equipe de programação diferente, abordagem de design, etc., busca-se que as versões sejam suficientemente diferentes para que não falhem frequentemente nos mesmos inputs.

**Controvérsia:**

Apesar de seus benefícios, a programação multiversão ainda é um tópico controverso devido à complexidade e aos desafios associados ao desenvolvimento independente de múltiplas versões. Se precisar de mais detalhes, é só me avisar!

### **Checkpointing e Recuperação por Rollback**

**Checkpointing e Recuperação por Rollback** é uma técnica diferente das mencionadas anteriormente. O sistema é testado quando alguma computação é realizada. Geralmente, é utilizado em casos de falha no processo ou corrupção de dados. Essa abordagem permite salvar o estado do sistema periodicamente, possibilitando a restauração para um estado anterior em caso de falhas. Se precisar de mais detalhes, é só me avisar!

**A principal diferença entre o esquema de bloco de recuperação e a programação N-versões** é que os módulos são executados sequencialmente no primeiro. O bloco de recuperação geralmente não se aplica a sistemas críticos onde a resposta em tempo real é uma grande preocupação.

Para mais informações, consulte a **Diferença entre Esquema de Bloco de Recuperação e Programação N-Versões**. Se precisar de mais detalhes, é só me avisar!

### **Vantagens de Usar Técnicas de Tolerância a Falhas em Sistemas de Software**

- **Confiabilidade Melhorada:** As técnicas de tolerância a falhas ajudam a garantir que os sistemas de software continuem funcionando mesmo em caso de falhas ou erros, melhorando a confiabilidade geral do sistema.
- **Maior Disponibilidade:** Ao prevenir falhas e períodos de inatividade, as técnicas de tolerância a falhas aumentam a disponibilidade geral do sistema, levando a maior satisfação e adoção por parte dos usuários.
- **Redução de Tempo de Inatividade:** Ao prevenir falhas e mitigar o impacto de erros, essas técnicas ajudam a reduzir o tempo de inatividade do sistema de software, aumentando a produtividade e eficiência.
- **Desempenho Aprimorado:** Ao distribuir cargas de trabalho entre vários componentes e evitar a sobrecarga de qualquer componente individual, as técnicas de tolerância a falhas podem melhorar o desempenho geral do sistema de software.


### **Desvantagens de Usar Técnicas de Tolerância a Falhas em Sistemas de Software**

- **Complexidade Aumentada:** Implementar técnicas de tolerância a falhas pode adicionar complexidade ao sistema de software, tornando-o mais difícil de desenvolver, manter e testar.
- **Custo Elevado:** A implementação dessas técnicas pode ser cara, exigindo hardware, software e expertise especializados.
- **Desempenho Reduzido:** Em alguns casos, a implementação de técnicas de tolerância a falhas pode levar a uma redução no desempenho, já que o sistema precisa dedicar recursos à detecção, correção e recuperação de erros.
- **Sobrecarga:** O processo de detectar e recuperar falhas pode introduzir sobrecarga no sistema de software, reduzindo seu desempenho geral.
- **Alarmes Falsos:** Em alguns casos, essas técnicas podem detectar erros ou falhas que não estão presentes, levando a alarmes falsos e períodos de inatividade desnecessários.


### **Questões para Prática**

**1.A extensão pela qual o software pode operar corretamente, mesmo com a introdução de entradas inválidas, é chamada de:**
(A) Confiabilidade 
(B) Robustez 
(C) Tolerância a Falhas 
(D) Portabilidade
**Resposta:** A resposta correta é (B).

### **Conclusão**

As técnicas básicas de software com tolerância a falhas são fundamentais para garantir a confiabilidade e a resiliência dos sistemas de software. Ao empregar redundância, checkpointing e detecção de erros, essas técnicas permitem que os sistemas resistam a falhas e erros, reduzindo o tempo de inatividade e melhorando o desempenho geral. Embora possam introduzir alguma complexidade e custo, seus benefícios em termos de maior confiabilidade, disponibilidade e desempenho as tornam componentes indispensáveis nas estratégias modernas de desenvolvimento e implantação de software.

