O Modelo de Custo Construtivo (COCOMO) foi proposto por Barry Boehm em 1981 e é baseado no estudo de 63 projetos, o que o torna um dos modelos mais bem documentados.
É um modelo de estimativa de custos de software que ajuda a prever o esforço, custo e cronograma necessários para um projeto de desenvolvimento de software.

**Índice**

- O que é o Modelo COCOMO?
- Tipos de Projetos no Modelo COCOMO
- Estrutura do Modelo COCOMO
- Importância do Modelo COCOMO
- Tipos de Modelo COCOMO
- Estudos de Caso e Exemplos
- Vantagens do Modelo COCOMO
- Desvantagens do Modelo COCOMO
- Melhores Práticas para Usar o Modelo COCOMO

### **O que é o Modelo COCOMO?** 

O Modelo COCOMO é um modelo de estimativa de custos processual para Projetos de Software e é frequentemente utilizado como um processo para prever de forma confiável os diversos parâmetros associados à criação de um projeto, como tamanho, esforço, custo, tempo e qualidade.

Os principais parâmetros que definem a qualidade de qualquer Produto de Software, e que também são um resultado do COCOMO, são, principalmente, o esforço e o cronograma.


### **Tipos de Projetos no Modelo COCOMO** 
No modelo COCOMO, os projetos de software são categorizados em três tipos com base na complexidade, tamanho e no ambiente de desenvolvimento. Estes tipos são:

**Orgânico** Um projeto de software é considerado do tipo orgânico se o tamanho da equipe necessário for relativamente pequeno, o problema for bem compreendido e já tiver sido resolvido anteriormente e os membros da equipe tiverem uma experiência razoável em relação ao problema.
 **Semi-destacado** Um projeto de software é considerado do tipo semi-destacado se as características essenciais, como tamanho da equipe, experiência e conhecimento dos diversos ambientes de programação, estiverem entre o orgânico e o embutido.

Os projetos classificados como semi-destacados são relativamente menos familiares e mais difíceis de desenvolver em comparação com os orgânicos e exigem mais experiência, orientação melhor e criatividade. Por exemplo: Compiladores ou diferentes sistemas embarcados podem ser considerados tipos semi-destacados.

**Embutido** Um projeto de software que exige o maior nível de complexidade, criatividade e experiência se enquadra nesta categoria. Esse tipo de software requer um tamanho de equipe maior do que os outros dois modelos e, além disso, os desenvolvedores precisam ter experiência e criatividade suficientes para desenvolver modelos tão complexos.

### **Comparação de Tipos de Projetos no Modelo COCOMO** 
Aqui está a comparação detalhada dos tipos de projetos no Modelo COCOMO:

|**Aspectos**|**Orgânico**|**Semi-destacado**|**Embutido**|
|---|---|---|---|
|**Tamanho do Projeto**|2 a 50 KLOC|50-300 KLOC|300 KLOC ou mais|
|**Complexidade**|Baixa|Média|Alta|
|**Experiência da Equipe**|Altamente experiente|Alguns experientes e outros inexperientes|Experiência mista, incluindo especialistas|
|**Ambiente**|Flexível, menos restrições|Moderadamente flexível, restrições moderadas|Altamente rigoroso, requisitos estritos|
|**Equação de Esforço**|E = 2,4(400)^1,05|E = 3,0(400)^1,12|E = 3,6(400)^1,20|
|**Exemplo**|Sistema de folha de pagamento simples|Novo sistema interagindo com sistemas existentes|Software de controle de voo|

### **Estrutura do Modelo COCOMO** 

O Modelo COCOMO detalhado incorpora todas as características da versão intermediária, com uma avaliação do impacto dos fatores de custo em cada etapa do Processo de Engenharia de Software.
No modelo detalhado, todo o software é dividido em diferentes módulos, e então aplicamos o COCOMO em cada módulo para estimar o esforço e, posteriormente, somamos os esforços.

### As **seis fases do COCOMO detalhado** são:

**Planejamento e requisitos:** Esta fase inicial envolve a definição do escopo, objetivos e restrições do projeto. Inclui o desenvolvimento de um plano de projeto que descreve o cronograma, os recursos e os marcos.

**Projeto do sistema:** Nesta fase, a arquitetura de alto nível do sistema de software é criada. Isso inclui a definição da estrutura geral do sistema, abrangendo os principais componentes, suas interações e o fluxo de dados entre eles.

**Projeto detalhado:** Esta fase envolve a criação de especificações detalhadas para cada componente do sistema. O design do sistema é dividido em descrições detalhadas de cada módulo, incluindo estruturas de dados, algoritmos e interfaces.

**Código e teste dos módulos:** Envolve a escrita do código-fonte real para cada módulo ou componente, conforme definido no design detalhado. Inclui a codificação das funcionalidades, a implementação de algoritmos e o desenvolvimento de interfaces.

**Integração e teste:** Nesta fase, os módulos individuais são combinados em um sistema completo e verifica-se se eles funcionam juntos como planejado.

**Modelo de Custo Construtivo:** O Modelo de Custo Construtivo (COCOMO) é um método amplamente utilizado para estimar o custo e esforço necessários em projetos de desenvolvimento de software.

Modelos diferentes do COCOMO foram propostos para prever a estimativa de custos em diferentes níveis, com base na precisão e exatidão necessárias. Todos esses modelos podem ser aplicados a uma variedade de projetos, cujas características determinam o valor da constante a ser usada nos cálculos subsequentes. Essas características de diferentes tipos de sistemas são mencionadas abaixo. Definição de Boehm para sistemas orgânicos, semi-destacados e embutidos:

**Importância do Modelo COCOMO**

- **Estimativa de custos:** Para auxiliar no planejamento de recursos e orçamento de projetos, o COCOMO oferece uma abordagem metódica para estimativa de custos no desenvolvimento de software.
- **Gerenciamento de recursos:** Considerando a experiência da equipe, tamanho do projeto e complexidade, o modelo ajuda na alocação eficiente de recursos.
- **Planejamento de projetos:** O COCOMO auxilia na criação de planos práticos de projetos que incluem objetivos alcançáveis, prazos e marcos.
- **Gestão de riscos:** Desde o início do processo de desenvolvimento, o COCOMO ajuda a identificar e mitigar possíveis riscos, incluindo elementos de risco.
- **Suporte para decisões:** Durante o planejamento de projetos, o modelo fornece uma base quantitativa para decisões sobre escopo, prioridades e alocação de recursos.
- **Benchmarking:** O COCOMO oferece um padrão de referência para comparar e avaliar diversos projetos de desenvolvimento de software com os padrões da indústria.
- **Otimização de recursos:** O modelo ajuda a maximizar o uso de recursos, aumentando a produtividade e reduzindo custos.

### **Tipos de modelo COCOMO**

Existem três tipos de modelo COCOMO:

### **1. Modelo Básico COCOMO** 
O modelo básico COCOMO é uma maneira direta de estimar o esforço necessário para um projeto de desenvolvimento de software. Ele utiliza uma fórmula matemática simples para prever quantos meses-pessoa de trabalho são necessários com base no tamanho do projeto, medido em milhares de linhas de código (KLOC).
Ele estima o esforço e o tempo necessários para o desenvolvimento usando a seguinte expressão:
$$
E = a*(KLOC)^b PM
Tdev = c*(E)^d
$$
Pessoas necessárias = Esforço / Tempo
Onde:
- **E** é o esforço aplicado em meses-pessoa.
- **KLOC** é o tamanho estimado do produto de software indicado em milhares de linhas de código.
- **Tdev** é o tempo de desenvolvimento em meses.
- **a, b, c** são constantes determinadas pela categoria do projeto de software, conforme indicado na tabela abaixo.

A fórmula acima é usada para a estimativa de custos do modelo básico COCOMO e também é aplicada nos modelos subsequentes. Os valores constantes **a, b, c e d** para o Modelo Básico nas diferentes categorias de projetos de software são:

| **Projetos de Software** | **a** | **b** | **c** | **d** |
| ------------------------ | ----- | ----- | ----- | ----- |
| **Orgânico**             | 2,4   | 1,05  | 2,5   | 0,38  |
| **Semi-destacado**       | 3,0   | 1,12  | 2,5   | 0,35  |
| **Embutido**             | 3,6   | 1,20  | 2,5   |       |

O esforço é medido em meses-pessoa e, como evidente na fórmula, depende do número de milhares de linhas de código (Kilo-Lines of Code - KLOC). O tempo de desenvolvimento é medido em meses.

### **Exemplo do Modelo Básico COCOMO:** 
Suponha que um projeto básico foi estimado em 400 KLOC (milhares de linhas de código). Calcule o esforço e o tempo para cada um dos três modos de desenvolvimento. Todos os valores das constantes estão fornecidos na tabela a seguir:

**Solução:** Da tabela acima, utilizamos os valores das constantes **a**, **b**, **c** e **d**.
- **Para o modo orgânico:** Esforço = 2,4 × (400)^1,05 ≈ 1295 meses-pessoa. Tempo de desenvolvimento = 2,5 × (1295)^0,38 ≈ 38 meses.
- **Para o modo semi-destacado:** Esforço = 3 × (400)^1,12 ≈ 2462 meses-pessoa. Tempo de desenvolvimento = 2,5 × (2462)^0,35 ≈ 38 meses.
- **Para o modo embutido:** Esforço = 3,6 × (400)^1,20 ≈ 4772 meses-pessoa. Tempo de desenvolvimento = 2,5 × (4772)^0,32 ≈ 38 meses.

### **Abaixo estão os programas para o Modelo Básico COCOMO:**

```
// Javascript program to implement basic COCOMO

// Function to calculate parameters of Basic COCOMO
function calculate(table,n,mode,size)
{
    var effort,time,staff,model;

    // Check the mode according to size

    if (size >= 2 && size <= 50)
        model = 0; // organic

    else if (size > 50 && size <= 300)
        model = 1; // semi-detached

    else if (size > 300)
        model = 2; // embedded
    

    console.log("The mode is ",mode[model]);
    
    // Calculate Effort
    effort = table[model][0] * (size ** table[model][1]);

    // Calculate Time
    time = table[model][2] * (effort ** table[model][3]);

    // Calculate Persons Required
    staff = effort / time;

    console.log("Effort = ",effort," Person-Month");
    console.log("Development Time = ",time," Months");
    console.log("Average Staff Required = ",Math.round(staff)," Persons");
}


var table = [[2.4,1.05,2.5,0.38],[3.0,1.12,2.5,0.35],[3.6,1.20,2.5,0.32]]
var mode = ["Organic","Semi-Detached","Embedded"]
var size = 4;
calculate(table, 3, mode, size);

// This code is contributed by satwiksuman.
```

**Saída** 
O modo é Orgânico Esforço = 10,289 meses-pessoa 
Tempo de Desenvolvimento = 6,06237 meses 
Equipe Média Necessária = 2 pessoas


### **2. Modelo Intermediário COCOMO** 
O modelo básico COCOMO assume que o esforço é apenas uma função do número de linhas de código e algumas constantes avaliadas de acordo com os diferentes sistemas de software. No entanto, na realidade, o esforço e o cronograma de nenhum sistema podem ser calculados exclusivamente com base nas linhas de código. Para isso, vários outros fatores, como confiabilidade, experiência e capacidade, são considerados. Esses fatores são conhecidos como **Drivers de Custo**.


### **Classificação dos Drivers de Custo e seus Atributos:**
Os drivers de custo são divididos em quatro categorias:

**Atributos do Produto:**
- Extensão da Confiabilidade do Software Necessária
- Tamanho do banco de dados da aplicação
- Complexidade do produto

**Atributos de Hardware:**
- Restrições de desempenho em tempo de execução
- Restrições de memória
- Volatilidade do ambiente da máquina virtual
- Tempo de resposta necessário

**Atributos Pessoais:**
- Capacidade do analista
- Capacidade de engenharia de software
- Experiência em aplicações
- Experiência com máquinas virtuais
- Experiência com linguagens de programação

**Atributos do Projeto:**
- Uso de Ferramentas de Software
- Aplicação de Métodos de Engenharia de Software

Cada um dos 15 atributos pode ser avaliado em uma escala de seis pontos, variando de “muito baixo” a “extra alto”, em sua ordem relativa de importância. Cada atributo possui um multiplicador de esforço fixado conforme a avaliação. A tabela abaixo representa os Drivers de Custo e suas respectivas classificações:

O **Fator de Ajuste de Esforço (EAF)** é determinado multiplicando os multiplicadores de esforço associados a cada um dos 15 atributos.

O **Fator de Ajuste de Esforço (EAF)** é utilizado para aprimorar as estimativas geradas pelo modelo básico COCOMO na seguinte expressão:

### **Equação do Modelo Intermediário COCOMO:**

$E = a*(KLOC)^b * EAF PM$
$Tdev = c*(E)^d$

Onde:
- **E** é o esforço aplicado em meses-pessoa.
- **KLOC** é o tamanho estimado do produto de software indicado em milhares de linhas de código.
- **EAF** é o Fator de Ajuste de Esforço (Effort Adjustment Factor), um multiplicador usado para refinar a estimativa de esforço obtida no modelo básico COCOMO.
- **Tdev** é o tempo de desenvolvimento em meses.
- **a, b, c** são constantes determinadas pela categoria do projeto de software, conforme indicado na tabela abaixo.

Os valores constantes a, b, c e d para o Modelo Básico para as diferentes categorias dos projetos de software são:

|**Projetos de Software**|**a**|**b**|**c**|**d**|
|---|---|---|---|---|
|**Orgânico**|3,2|1,05|2,5|0,38|
|**Semi-destacado**|3,0|1,12|2,5|0,35|
|**Embutido**|2,8|1,20|2,5|0,32|

### **3. Modelo Detalhado COCOMO** 
O modelo detalhado COCOMO vai além dos modelos básico e intermediário ao aprofundar-se em fatores específicos do projeto. Ele considera uma gama mais ampla de parâmetros, como experiência da equipe, práticas de desenvolvimento e complexidade do software. Ao analisar esses fatores com mais detalhes, o modelo detalhado COCOMO fornece uma estimativa altamente precisa de esforço, tempo e custo para projetos de software. É como ampliar as características únicas de um projeto para obter uma visão mais clara do que será necessário para concluí-lo com sucesso.

### **Estudos de Caso e Exemplos**

- **Desenvolvimento de Software do Ônibus Espacial da NASA:** A NASA estimou o tempo e os recursos financeiros necessários para construir o software do programa do Ônibus Espacial utilizando o modelo COCOMO. A NASA conseguiu tomar decisões bem informadas sobre alocação de recursos e cronograma do projeto ao considerar variáveis como tamanho do projeto, complexidade e experiência da equipe.
- **Desenvolvimento de Software Empresarial:** O modelo COCOMO tem sido amplamente utilizado por grandes empresas para projetar o tempo e os recursos financeiros necessários para construir sistemas de software empresariais complexos. Essas organizações conseguiram planejar e alocar melhor os recursos para seus projetos de software utilizando a metodologia de estimativa do COCOMO.
- **Produtos Comerciais de Software:** A metodologia COCOMO também tem se mostrado vantajosa para empresas de software que criam produtos comerciais. Essas empresas conseguiram decidir sobre preços, tempo de lançamento no mercado e alocação de recursos ao calcular com precisão o tempo e os custos de desenvolvimento de novos produtos ou funcionalidades de software.
- **Iniciativas de Pesquisa Acadêmica:** Para estimar o tempo e os custos necessários para criar protótipos de software ou realizar estudos experimentais, iniciativas de pesquisa acadêmica têm empregado o modelo COCOMO. Os pesquisadores conseguiram planejar melhor seus projetos e alocar recursos utilizando as abordagens de estimativa do COCOMO.

### **Vantagens do Modelo COCOMO**

- **Estimativa sistemática de custos:** Fornece uma maneira sistemática de estimar o custo e o esforço de um projeto de software.
- **Ajuda a estimar custo e esforço:** Pode ser usado para estimar o custo e o esforço de um projeto de software em diferentes estágios do processo de desenvolvimento.
- **Auxilia em fatores de alto impacto:** Ajuda a identificar os fatores que têm o maior impacto no custo e esforço de um projeto de software.
- **Ajuda a avaliar a viabilidade de um projeto:** Pode ser usado para avaliar a viabilidade de um projeto de software ao estimar o custo e o esforço necessários para concluí-lo.

### **Desvantagens do Modelo COCOMO**

- **Supõe o tamanho do projeto como o principal fator:** Assume que o tamanho do software é o principal fator que determina o custo e o esforço de um projeto de software, o que pode nem sempre ser o caso.
- **Não considera características específicas da equipe de desenvolvimento:** Não leva em conta as características específicas da equipe de desenvolvimento, que podem ter um impacto significativo no custo e esforço de um projeto de software.
- **Estimativa de custo e esforço não suficientemente precisa:** Não fornece uma estimativa precisa do custo e esforço de um projeto de software, pois é baseada em suposições e médias.

### **Melhores Práticas para Usar o Modelo COCOMO**

- **Reconheça as Premissas do Modelo:** Familiarize-se com as premissas subjacentes do modelo COCOMO, que incluem sua ênfase na experiência da equipe, tamanho e complexidade. Entenda que, embora o COCOMO ofereça aproximações úteis, os resultados do projeto não podem ser previstos com precisão.
- **Personalize o Modelo:** Adapte os insumos e parâmetros do COCOMO às necessidades exclusivas do seu projeto, incluindo capacidade organizacional, processos de desenvolvimento e padrões da indústria. Isso garante que as estimativas geradas pelo COCOMO sejam mais precisas e adequadas à sua situação.
- **Utilize Dados Históricos:** Para verificar os insumos do COCOMO e melhorar os parâmetros de estimativa, colete e analise dados históricos de projetos anteriores. Dados reais levam em conta aspectos específicos do projeto e lições aprendidas, tornando as projeções do COCOMO mais precisas e confiáveis.
- **Verifique e Valide:** Compare as estimativas do COCOMO com os resultados reais do projeto e faça os ajustes necessários nos procedimentos de estimativa com base no feedback e nas lições aprendidas. Revise projetos concluídos para identificar erros e melhorar a precisão das estimativas de projetos futuros.
- **Combine com Outras Técnicas:** Para reduzir vieses ou imprecisões em qualquer método e triangular resultados, adicione estimativas do COCOMO a outras técnicas de estimativa, como julgamento de especialistas, estimativa semelhante e estimativa de baixo para cima.

### **Conclusão** 
Aqui discutimos o Modelo COCOMO em detalhes, abrangendo desde os conceitos básicos até os mais avançados relacionados ao modelo. Os Modelos de Desenvolvimento de Software são realmente úteis para facilitar o processo de desenvolvimento de software.



