**O Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)** é uma ferramenta utilizada para melhorar e refinar os processos de desenvolvimento de software. Ele fornece uma maneira estruturada para as organizações avaliarem suas práticas atuais e identificarem áreas para aprimoramento. O CMM consiste em cinco níveis de maturidade: inicial, repetível, definido, gerenciado e otimizado. Ao seguir o CMM, as organizações podem melhorar sistematicamente seus processos de desenvolvimento de software, resultando em produtos de maior qualidade e em uma gestão de projetos mais eficiente.

**Índice**

- Importância do Modelo de Maturidade de Capacidades
- Princípios do Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)
- Limitações do Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)
- Áreas-Chave de Processo (KPA)
- Níveis do Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)
- Estudos de Caso do Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM):
- CMM (Modelo de Maturidade de Capacidades) vs CMMI (Integração do Modelo de Maturidade de Capacidades)
- Níveis do CMMI
- Perguntas para Prática
- Perguntas Frequentes sobre o Modelo de Maturidade de Capacidades

### **O que é o Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)** 
O Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM) foi desenvolvido pelo Instituto de Engenharia de Software (SEI) da Universidade Carnegie Mellon em 1987. Ele não é um modelo de processo de software, mas sim uma estrutura usada para analisar as abordagens e técnicas seguidas por qualquer organização no desenvolvimento de produtos de software. Além disso, fornece diretrizes para aprimorar ainda mais a maturidade do processo utilizado para desenvolver esses produtos de software.

Baseia-se em feedback profundo e práticas de desenvolvimento adotadas pelas organizações mais bem-sucedidas em todo o mundo. Este modelo descreve uma estratégia para a melhoria dos processos de software, que deve ser seguida ao longo de 5 níveis diferentes. Cada nível de maturidade reflete um nível de capacidade do processo. Todos os níveis, exceto o nível 1, são descritos em mais detalhes pelas Áreas-Chave de Processo (KPA).


### **Importância do Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)**

- **Otimização de Recursos:** O CMM ajuda as empresas a fazer o melhor uso de todos os seus recursos, incluindo dinheiro, mão de obra e tempo. As organizações podem melhorar a eficácia da alocação de recursos ao identificar e eliminar práticas improdutivas.
- **Comparação e Avaliação:** O CMM oferece uma estrutura formal para benchmarking e autoavaliação. As empresas podem avaliar seus níveis de maturidade, identificar suas vantagens e desvantagens e comparar seu desempenho com as melhores práticas do setor.
- **Gestão de Qualidade:** O CMM enfatiza fortemente a gestão de qualidade. A estrutura ajuda as empresas a aplicar as melhores práticas de garantia e controle de qualidade, aumentando a qualidade de seus produtos e serviços.
- **Aprimoramento de Processos:** O CMM fornece às empresas uma abordagem metódica para avaliar e melhorar suas operações. Ele oferece um roteiro para melhorar gradualmente os processos, aumentando a produtividade e a utilidade.
- **Aumento da Produção:** O CMM busca aumentar a produtividade simplificando e otimizando processos. À medida que avançam pelos níveis do CMM, as organizações podem aumentar a produção e a eficiência sem comprometer a qualidade.

### **Princípios do Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)**

- **A capacidade das pessoas é uma questão competitiva:** A competição surge quando diferentes organizações realizam a mesma tarefa (como desenvolvimento de software). Nesse caso, as pessoas de uma organização são fontes de estratégia e habilidades, resultando em um melhor desempenho da organização.
- **A capacidade das pessoas deve ser definida pelos objetivos empresariais da organização:**
- **Uma organização deve investir na melhoria das capacidades e habilidades das pessoas:** Elas são fundamentais para o sucesso da organização.
- **A gestão deve ser responsável por aprimorar a capacidade das pessoas na organização:**
- **A melhoria na capacidade das pessoas deve ser feita como um processo:** Esse processo deve incorporar práticas e procedimentos apropriados.
- **A organização deve ser responsável por fornecer oportunidades de melhoria:** Assim, as pessoas podem aproveitá-las.
- **Dado que novas tecnologias e práticas organizacionais emergem rapidamente:** As organizações devem continuamente melhorar suas práticas e desenvolver as habilidades das pessoas.

### **Limitações do Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM)**

- **Deslocamento da missão principal:** Em alguns casos, incentiva a conquista de um nível de maturidade mais alto, deslocando a verdadeira missão, que é melhorar o processo e a qualidade geral do software.
- **Aplicação limitada:** Só é útil se implementado no início do processo de desenvolvimento de software.
- **Ausência de base teórica formal:** Baseia-se na experiência de pessoas muito conhecedoras, sem uma base teórica formal.
- **Suporte empírico insuficiente:** Não possui bom suporte empírico, e esse mesmo suporte poderia ser construído para apoiar outros modelos.
- **Dificuldade em medir a melhoria do processo:** O modelo SEI/CMM pode não fornecer uma medida precisa da melhoria do processo, pois depende da autoavaliação pela organização e pode não capturar todos os aspectos do processo de desenvolvimento.
- **Foco na documentação em vez de resultados:** Pode focar excessivamente na documentação e adesão a procedimentos, em vez de resultados reais, como qualidade do software e satisfação do cliente.
- **Adequação limitada:** Pode não ser adequado para todos os tipos de organizações, especialmente aquelas com equipes de desenvolvimento menores ou processos de desenvolvimento menos estruturados.
- **Dificuldade em acompanhar tecnologias em rápida evolução:** Pode não conseguir acompanhar tecnologias e metodologias de desenvolvimento em rápida evolução, limitando sua utilidade em certos contextos.
- **Falta de agilidade:** Pode não ser ágil o suficiente para responder rapidamente às necessidades de negócios ou requisitos dos clientes, limitando sua utilidade em ambientes dinâmicos e em rápida mudança.

### **Áreas-Chave de Processo (KPA)** 
Cada uma dessas Áreas-Chave de Processo (KPA) define os requisitos básicos que devem ser atendidos por um processo de software para satisfazer a KPA e alcançar aquele nível de maturidade.
Conceitualmente, as Áreas-Chave de Processo formam a base para o controle gerencial do projeto de software e estabelecem um contexto no qual métodos técnicos são aplicados, produtos de trabalho como modelos, documentos, dados, relatórios, etc., são produzidos, marcos são estabelecidos, a qualidade é garantida e as mudanças são devidamente gerenciadas.

### **Níveis de Modelo de Maturidade de Capacidade (CMM)**

Existem 5 níveis de Modelos de Maturidade de Capacidade. Discutiremos cada um deles em detalhes.

**Nível 1: Inicial**

- Nenhum KPI definido.
- Os processos seguidos são ad hoc e imaturos, e não estão bem definidos.
- Ambiente instável para o desenvolvimento de software.
- Sem base para prever a qualidade do produto, tempo de conclusão, etc.
- Capacidades limitadas de gerenciamento de projetos, como ausência de rastreamento sistemático de cronogramas, orçamentos ou progresso.
- Comunicação e coordenação limitadas entre membros da equipe e partes interessadas.
- Nenhum treinamento formal ou orientação para novos membros da equipe.
- Pouco ou nenhum uso de ferramentas de desenvolvimento de software ou automação.
- Altamente dependente de habilidades e conhecimentos individuais, em vez de processos padronizados.
- Alto risco de falha ou atrasos no projeto devido à falta de controle e estabilidade do processo.

**Nível 2: Repetível**

- **Foco em políticas básicas de gerenciamento de projetos:** Estabelece políticas básicas de gerenciamento de projetos.
- **Experiência com projetos anteriores:** Utiliza a experiência de projetos anteriores para gerenciar novos projetos de natureza semelhante.
- **Planejamento de Projetos:** Inclui a definição de recursos necessários, objetivos, restrições, etc., para o projeto. Apresenta um plano detalhado a ser seguido sistematicamente para a conclusão bem-sucedida de um software de boa qualidade.
- **Gerenciamento de Configuração:** O foco está em manter o desempenho do produto de software, incluindo todos os seus componentes, durante todo o ciclo de vida.
- **Gerenciamento de Requisitos:** Inclui o gerenciamento de revisões e feedback dos clientes, que resultam em algumas mudanças no conjunto de requisitos. Também consiste na acomodação desses requisitos modificados.
- **Gerenciamento de Subcontratos:** Foca na gestão eficaz de contratantes de software qualificados, ou seja, gerencia as partes do software desenvolvidas por terceiros.
- **Garantia de Qualidade de Software:** Garante um produto de software de boa qualidade seguindo certas regras e diretrizes de padrões de qualidade durante o desenvolvimento.

**Nível 3: Definido**

- **Documentação de diretrizes e procedimentos padrão:** Neste nível, ocorre a documentação das diretrizes e procedimentos padrão.
- **Conjunto integrado bem definido:** É um conjunto integrado bem definido de processos de engenharia de software e gerenciamento específicos do projeto.
- **Revisões por Pares:** Nesse método, os defeitos são eliminados utilizando várias técnicas de revisão, como walkthroughs, inspeções, verificações em dupla, etc.
- **Coordenação Intergrupos:** Consiste em interações planejadas entre diferentes equipes de desenvolvimento para garantir o cumprimento eficiente e adequado das necessidades dos clientes.
- **Definição de Processos Organizacionais:** O foco principal está no desenvolvimento e manutenção de processos de desenvolvimento padrão.
- **Foco nos Processos Organizacionais:** Inclui atividades e práticas que devem ser seguidas para melhorar as capacidades dos processos de uma organização.
- **Programas de Treinamento:** Foca no aprimoramento do conhecimento e das habilidades dos membros da equipe, incluindo os desenvolvedores, garantindo um aumento na eficiência do trabalho.

**Nível 4: Gerenciado**

- **Estabelecimento de metas de qualidade quantitativas:** Neste estágio, metas de qualidade quantitativas são definidas para a organização, tanto para produtos de software quanto para processos de software.
- **Previsão de qualidade:** As medições realizadas ajudam a organização a prever a qualidade do produto e do processo dentro de limites definidos quantitativamente.
- **Gerenciamento de Qualidade de Software:** Inclui o estabelecimento de planos e estratégias para desenvolver análises quantitativas e compreender a qualidade do produto.
- **Gerenciamento Quantitativo:** Foca no controle do desempenho do projeto de forma quantitativa.

**Nível 5: Otimização** 
- Este é o nível mais alto de maturidade de processos no CMM e foca na melhoria contínua dos processos da organização utilizando feedback quantitativo.
- **Uso de novas ferramentas e técnicas:** A avaliação dos processos de software é realizada para evitar a recorrência de defeitos conhecidos.
- **Gerenciamento de Mudanças no Processo:** O foco está na melhoria contínua dos processos de software da organização para aumentar a produtividade, a qualidade e o tempo de ciclo do produto de software.
- **Gerenciamento de Mudanças Tecnológicas:** Consiste na identificação e uso de novas tecnologias para melhorar a qualidade do produto e diminuir o tempo de desenvolvimento do produto.
- **Prevenção de Defeitos:** Foca na identificação das causas dos defeitos e na prevenção de sua recorrência em projetos futuros, melhorando os processos definidos no projeto.

### **Modelo de Maturidade de Capacidade (CMM) de Estudos de Caso:**

- **Tata Consultancy Services (TCS)** O CMMI tem sido amplamente utilizado pela TCS, uma renomada provedora indiana de serviços de TI e consultoria, para aprimorar seus processos de desenvolvimento e entrega de software. Graças a essa implementação, a TCS conseguiu fornecer soluções de alta qualidade e atender às expectativas dos clientes.
- **Infosys** A Infosys, uma provedora global de serviços de TI e consultoria com sede na Índia, utiliza o CMMI para melhorar suas habilidades de desenvolvimento e entrega de software. A organização adotou métodos do CMMI para aumentar a eficiência dos processos e oferecer soluções de alta qualidade aos seus clientes.
- **Lockheed Martin** A gigante global de aeroespacial e defesa, Lockheed Martin, tem uma longa história de reconhecimento por alcançar altos níveis de maturidade no CMM. Os procedimentos de desenvolvimento de software e gerenciamento de projetos da empresa melhoraram como resultado da implementação bem-sucedida do CMM.

**CMM (Modelo de Maturidade de Capacidades) vs CMMI (Integração do Modelo de Maturidade de Capacidades)**

|**Aspectos**|**CMM (Modelo de Maturidade de Capacidades)**|**CMMI (Integração do Modelo de Maturidade de Capacidades)**|
|---|---|---|
|**Escopo**|Focado principalmente em processos de engenharia de software.|Expande-se para várias disciplinas, como engenharia de sistemas, desenvolvimento de hardware, etc.|
|**Níveis de Maturidade**|Possuía um modelo de maturidade de cinco níveis (Nível 1 ao Nível 5).|Inicialmente tinha uma representação em estágios; introduziu posteriormente a representação contínua.|
|**Flexibilidade**|Estrutura mais rígida com práticas predefinidas.|Oferece flexibilidade para adaptar áreas de processo às necessidades organizacionais.|
|**Adoção e Popularidade**|Ganhou popularidade na indústria de desenvolvimento de software.|Obteve maior adoção em várias indústrias devido à sua aplicabilidade mais ampla.|

### **Níveis de CMMI** 
O CMMI, assim como o CMM, está organizado em cinco estágios de maturidade de processos. No entanto, eles diferem dos níveis do CMM.

Existem 5 níveis de desempenho no modelo CMMI:
- **Nível 1: Inicial:** Os processos são frequentemente ad hoc e imprevisíveis. Há pouco ou nenhum processo formal em vigor.
- **Nível 2: Gerenciado:** Processos básicos de gerenciamento de projetos são estabelecidos. Os projetos são planejados, monitorados e controlados.
- **Nível 3: Definido:** Os processos organizacionais são bem definidos e documentados. Processos padronizados são utilizados em toda a organização.
- **Nível 4: Gerenciado Quantitativamente:** Os processos são medidos e controlados usando técnicas estatísticas e quantitativas. O desempenho dos processos é compreendido e gerenciado quantitativamente.
- **Nível 5: Otimização:** A melhoria contínua dos processos é o foco principal. Os processos são continuamente aprimorados com base em feedback quantitativo.

### **Questões para Prática**

**1.O Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM) é a metodologia para [ISRO 2017]:**
(A) Desenvolver e refinar o processo de desenvolvimento de software de uma organização 
(B) Desenvolver o software 
(C) Testar o software 
(D) Todas as opções acima

**Solução:** A resposta correta é **(A).**

**2. Relacione os 5 níveis de maturidade do CMM/CMMI com suas respectivas caracterizações: [UGC NET CS 2018]**

|**Lista - 1**|**Lista - 2**|
|---|---|
|(a) Inicial|(iv) Pode não existir um plano ou ele pode ser abandonado.|
|(b) Repetível|(v) Existe um plano e as pessoas o seguem.|
|(c) Definido|(ii) O plano para um projeto vem de um modelo de planos.|
|(d) Gerenciado|(iii) O plano utiliza processos que podem ser medidos quantitativamente.|
|(e) Otimização|(i) Os processos são melhorados quantitativa e continuamente.|
**Escolha a opção correta:**

|**Escolha a Opção Correta**|**(a)**|**(b)**|**(c)**|**(d)**|**(e)**|
|---|---|---|---|---|---|
|**(A)**|iv|v|i|iii|ii|
|**(B)**|i|ii|iv|v|iii|
|**(C)**|v|iv|ii|iii|i|
|**(D)**|iv|v|ii|iii|i|
**Solução:** A resposta correta é **(D).**

**3. Qual das seguintes não é uma área-chave de processo no nível 5 do CMM? [UGC NET CSE 2014]**
(A) Prevenção de defeitos 
(B) Gerenciamento de mudanças no processo 
(C) Engenharia de produto de software 
D) Gerenciamento de mudanças tecnológicas

**Solução:** A resposta correta é (C).

### **Conclusão** 
O Modelo de Maturidade de Capacidades (CMM) é uma estrutura projetada para ajudar as organizações a aprimorar seus processos de desenvolvimento de software. Ele descreve cinco níveis de maturidade, cada um representando um passo em direção a práticas mais organizadas e eficientes. Em termos simples, o CMM ajuda as empresas a identificar suas capacidades atuais de processo, encontrar pontos fracos e fornecer um caminho estruturado para melhorias, garantindo uma melhor gestão de projetos e resultados de maior qualidade ao longo do tempo.


