Tradicionalmente, um produto de alta qualidade é definido em termos de sua adequação ao propósito. Ou seja, um produto de alta qualidade será especificamente aquilo que os usuários precisam experimentar. Para produtos de código, a adequação ao propósito é normalmente tomada em termos de satisfação dos requisitos dispostos no documento SRS.

### **Índice**
- O que é qualidade de software?
- Fatores da qualidade de software
- Sistema de gestão de qualidade de software
- Evolução do sistema de gestão de qualidade
- Perguntas para prática
- Perguntas frequentes

Embora “adequação ao propósito” possa ser uma definição satisfatória de qualidade para alguns produtos, como um automóvel, um ventilador de mesa, uma máquina de moagem, etc., para produtos de código, “adequação ao propósito” não é uma definição completamente satisfatória de qualidade.

### O que é Qualidade de Software?

A qualidade de software demonstra o quão bom e confiável um produto é. Para dar um exemplo, imagine um software funcionalmente correto. Ele executa todas as funções descritas no documento SRS. No entanto, tem uma interface praticamente inutilizável. Mesmo que seja funcionalmente correto, não o consideramos um produto de alta qualidade.
Outro exemplo seria o de um produto que tem tudo o que os usuários precisam, mas possui um código praticamente incompreensível e não manutenível. Portanto, o conceito tradicional de qualidade como "adequação ao propósito" não é satisfatório para produtos de software.


### **Fatores da Qualidade de Software**

A visão moderna de alta qualidade associa diversos fatores de qualidade ao software, como os seguintes:
**Portabilidade**: Um software é considerado portátil se puder ser facilmente ajustado para funcionar em diferentes ambientes de pacote, em diversas máquinas e com outros produtos de software.
**Usabilidade**: Um software tem boa usabilidade se diferentes categorias de usuários (como usuários experientes e iniciantes) conseguirem invocar facilmente as funções do produto.
**Reutilizabilidade**: Um software tem boa reutilizabilidade se diferentes módulos do produto puderem ser facilmente reaproveitados para desenvolver novos produtos.
**Correção**: Um software é correto se os diferentes requisitos descritos no documento SRS forem devidamente implementados.
**Manutenibilidade**: Um software é reparável se erros puderem ser facilmente corrigidos quando aparecerem, novas funções puderem ser facilmente adicionadas ao produto e as funcionalidades do produto puderem ser facilmente alteradas.
**Confiabilidade**: Um software é mais confiável quando possui menos falhas. Como os engenheiros de software não planejam deliberadamente para que o software falhe, a confiabilidade depende do número e tipo de erros cometidos. Os desenvolvedores podem melhorar a confiabilidade garantindo que o software seja fácil de implementar e modificar, testando-o rigorosamente e garantindo que, caso ocorram falhas, o sistema possa lidar com elas ou se recuperar facilmente.
**Eficiência**: Quanto mais eficiente for o software, menos ele utilizará recursos como tempo de CPU, memória, espaço em disco, largura de banda de rede e outros. Isso é importante para os clientes reduzirem seus custos de execução do software, embora, com os computadores poderosos de hoje, o tempo de CPU, a memória e o uso do disco sejam menos preocupantes do que no passado.


### **Sistema de Gestão de Qualidade de Software**

O Sistema de Gestão de Qualidade de Software contém os métodos utilizados pelas autoridades para desenvolver produtos com a qualidade desejada.
Alguns dos métodos são:
**Estrutura Gerencial**: O Sistema de Qualidade é responsável por gerenciar a estrutura como um todo. Cada organização possui uma estrutura gerencial.
**Responsabilidades Individuais**: Cada indivíduo presente na organização deve ter algumas responsabilidades que devem ser revisadas pela alta administração, e todos devem levar isso a sério.
**Atividades do Sistema de Qualidade**: As atividades que cada sistema de qualidade deve incluir:
- Auditoria de projetos.
- Revisão do sistema de qualidade.
- Ajuda no desenvolvimento de métodos e diretrizes.


### **Evolução do Sistema de Gestão de Qualidade**

Os Sistemas de Qualidade evoluíram significativamente ao longo dos últimos anos. A evolução de um Sistema de Gestão de Qualidade é um processo de quatro etapas:
**Inspeção**: A tarefa de inspeção de produtos forneceu um instrumento para o controle de qualidade (QC).
**Controle de Qualidade**: A principal tarefa do controle de qualidade é detectar dispositivos defeituosos e ajudar a identificar a causa que leva ao defeito. Também auxilia na correção de falhas.
**Garantia de Qualidade**: A Garantia de Qualidade ajuda a organização a produzir produtos de alta qualidade. Também contribui para melhorar a qualidade do produto por meio de verificações de segurança.
**Gestão da Qualidade Total (TQM)**: A Gestão da Qualidade Total (TQM) verifica e assegura que todos os procedimentos sejam continuamente aprimorados de forma regular por meio de medições de processos.


### **Perguntas para Prática**

**1.Em teste de software, como o erro, a falha e o defeito estão relacionados entre si? [UGC-NET 2015]**
(A) Erro leva a falha, mas o defeito não está relacionado ao erro e à falha.
(B) Defeito leva a falha, mas o erro não está relacionado ao defeito e à falha.
(C) Erro leva ao defeito e o defeito leva à falha.
(D) Defeito leva ao erro e o erro leva à falha. 
**Solução**: A resposta correta é **(C)**.

**2.Um documento de Especificação de Requisitos de Software (SRS) deve evitar discutir qual dos seguintes? [GATE CS 2015]**
(A) Questões de Interface com o Usuário 
(B) Requisitos Não Funcionais 
(C) Especificação de Design 
(D) Interfaces com Software de Terceiros **
Solução**: A resposta correta é **(C)**.

### **Conclusão**

A qualidade do software garante que um produto seja confiável, de fácil manutenção e amigável ao usuário, indo além de apenas atender aos requisitos. Ela envolve fatores-chave como portabilidade, usabilidade, correção e eficiência. Um sistema robusto de gestão de qualidade e processos de melhoria contínua ajudam a alcançar esses padrões. Um software de alta qualidade é funcional, eficiente e adaptável às necessidades dos usuários.


