O Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM) é uma ferramenta usada para melhorar e aperfeiçoar os processos de desenvolvimento de software. Ele fornece uma maneira estruturada para as organizações avaliarem suas práticas atuais e identificarem áreas de melhoria. O CMM é composto por cinco níveis de maturidade: inicial, repetível, definido, gerenciado e em otimização. Seguindo o CMM, as organizações podem melhorar sistematicamente seus processos de desenvolvimento de software, resultando em produtos de maior qualidade e uma gestão de projetos mais eficiente.

### **Índice**

- Importância do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)
- Princípios do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)
- Limitações do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)
- Áreas Chave de Processo (KPA)
- Níveis do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)
- Estudos de Caso do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM):
- CMM (Modelo de Maturidade em Capacitação) vs. CMMI (Integração do Modelo de Maturidade em Capacitação)
- Níveis do CMMI
- Perguntas para Prática
- Perguntas Frequentes sobre o Modelo de Maturidade em Capacitação

### **O que é o Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)**

O Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM) foi desenvolvido pelo Instituto de Engenharia de Software (SEI) da Universidade Carnegie Mellon em 1987. Ele não é um modelo de processo de software. Trata-se de um framework usado para analisar as abordagens e técnicas seguidas por qualquer organização para desenvolver produtos de software. Também fornece diretrizes para aprimorar a maturidade dos processos utilizados no desenvolvimento desses produtos de software.
Baseado em feedback profundo e nas práticas de desenvolvimento adotadas pelas organizações mais bem-sucedidas mundialmente, este modelo descreve uma estratégia para melhoria de processos de software, que deve ser seguida ao passar por 5 diferentes níveis. Cada nível de maturidade representa um nível de capacidade do processo. Todos os níveis, exceto o nível 1, são detalhados por Áreas-Chave de Processo (KPA).

### **Importância do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)**

- **Otimização de Recursos**: O CMM ajuda as empresas a aproveitar ao máximo todos os seus recursos, incluindo dinheiro, mão de obra e tempo. As organizações podem melhorar a eficácia da alocação de recursos ao identificar e eliminar práticas improdutivas.
- **Comparação e Avaliação**: O CMM oferece uma estrutura formal para benchmarking e autoavaliação. As empresas podem avaliar seus níveis de maturidade, identificar seus pontos fortes e fracos e comparar seu desempenho com as melhores práticas do setor.
- **Gestão da Qualidade**: O CMM dá grande ênfase à gestão da qualidade. O framework ajuda as empresas a aplicar as melhores práticas de garantia e controle de qualidade, melhorando a qualidade de seus produtos e serviços.
- **Aprimoramento de Processos**: O CMM fornece às empresas uma abordagem metódica para avaliar e aprimorar suas operações. Ele oferece um roteiro para melhorar gradualmente os processos, aumentando a produtividade e a utilidade.
- **Aumento de Produção**: O CMM busca aumentar a produtividade simplificando e otimizando processos. À medida que avançam pelos níveis do CMM, as organizações podem aumentar a produção e a eficiência sem comprometer a qualidade.

### **Princípios do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)**

- **Capacidade das Pessoas como Questão Competitiva**: A competição surge quando diferentes organizações realizam a mesma tarefa (como desenvolvimento de software). Nesse caso, as pessoas de uma organização são fontes de estratégia e habilidades, resultando em um melhor desempenho da organização.
- **Definição de Capacidade pela Objetivos de Negócio**: A capacidade das pessoas deve ser definida pelos objetivos de negócio da organização.
- **Investimento em Capacidades e Habilidades**: Uma organização deve investir no aprimoramento das capacidades e habilidades das pessoas, pois são essenciais para seu sucesso.
- **Responsabilidade da Gestão**: A administração deve ser responsável por melhorar a capacidade das pessoas na organização.
- **Melhoria como Processo**: A melhoria da capacidade das pessoas deve ser realizada como um processo que incorpora práticas e procedimentos adequados.
- **Oportunidades de Melhoramento**: A organização deve ser responsável por fornecer oportunidades de melhoria para que as pessoas possam aproveitá-las.
- **Adaptação às Novas Tecnologias e Práticas**: Como novas tecnologias e práticas organizacionais surgem rapidamente, as organizações devem continuamente melhorar suas práticas e desenvolver as habilidades das pessoas.

### **Limitações do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)**

- Incentiva a obtenção de um nível de maturidade mais alto em alguns casos, deslocando a verdadeira missão, que é melhorar o processo e a qualidade geral do software.
- Só é eficaz se implementado no início do processo de desenvolvimento de software.
- Não possui base teórica formal e, de fato, é baseado na experiência de pessoas muito conhecedoras.
- Não conta com bom suporte empírico, que poderia, inclusive, ser usado para apoiar outros modelos.
- **Dificuldade em medir a melhoria de processos**: O modelo SEI/CMM pode não fornecer uma medida precisa de melhoria de processos, pois depende de autoavaliação pela organização e pode não captar todos os aspectos do processo de desenvolvimento.
- **Foco na documentação em vez de nos resultados**: O modelo SEI/CMM pode se concentrar excessivamente na documentação e adesão a procedimentos, ao invés de nos resultados reais, como a qualidade do software e a satisfação do cliente.
- **Inadequação para certos tipos de organizações**: O modelo SEI/CMM pode não ser adequado para todos os tipos de organizações, especialmente aquelas com equipes de desenvolvimento menores ou processos de desenvolvimento menos estruturados.
- **Dificuldade para acompanhar tecnologias em rápida evolução**: O modelo SEI/CMM pode não ser capaz de acompanhar tecnologias e metodologias de desenvolvimento em rápida evolução, o que pode limitar sua utilidade em certos contextos.
- **Falta de agilidade**: O modelo SEI/CMM pode não ser ágil o suficiente para responder rapidamente às mudanças nas necessidades de negócios ou exigências dos clientes, o que pode limitar sua utilidade em ambientes dinâmicos e em constante mudança.

### **Áreas-Chave de Processo (KPA)**

Cada uma dessas Áreas-Chave de Processo (KPA) define os requisitos básicos que devem ser atendidos por um processo de software para satisfazer a KPA e atingir aquele nível de maturidade.
Conceitualmente, as Áreas-Chave de Processo formam a base para o controle de gestão do projeto de software e estabelecem um contexto no qual métodos técnicos são aplicados, produtos de trabalho como modelos, documentos, dados, relatórios, etc., são produzidos, marcos são estabelecidos, a qualidade é garantida e as mudanças são devidamente gerenciadas.


### **Níveis do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)**

Existem 5 níveis no Modelo de Maturidade em Capacitação. Vamos discutir cada um deles em detalhes:

**Nível 1: Inicial**

- Nenhum KPI definido.
- Os processos seguidos são ad hoc e imaturos e não estão bem definidos.
- Ambiente instável para desenvolvimento de software.
- Sem base para prever qualidade do produto, tempo de conclusão, etc.
- Capacidades limitadas de gerenciamento de projetos, como falta de acompanhamento sistemático de cronogramas, orçamentos ou progresso.
- Comunicação e coordenação limitadas entre membros da equipe e partes interessadas.
- Nenhum treinamento formal ou orientação para novos membros da equipe.
- Pouco ou nenhum uso de ferramentas ou automação de desenvolvimento de software.
- Altamente dependente das habilidades e conhecimentos individuais, em vez de processos padronizados.
- Alto risco de falha do projeto ou atrasos devido à falta de controle e estabilidade dos processos.

**Nível 2: Repetível**

- Foca no estabelecimento de políticas básicas de gerenciamento de projetos.
- Experiência de projetos anteriores é usada para gerenciar novos projetos de natureza semelhante.
- **Planejamento de Projetos**: Inclui definição de recursos necessários, objetivos, restrições, etc., apresentando um plano detalhado a ser seguido sistematicamente para conclusão bem-sucedida de software de boa qualidade.
- **Gestão de Configuração**: Foco em manter o desempenho do produto de software, incluindo todos os seus componentes, ao longo do ciclo de vida.
- **Gestão de Requisitos**: Inclui gerenciamento de revisões e feedback de clientes, resultando em mudanças no conjunto de requisitos, além de acomodação dos requisitos modificados.
- **Gestão de Subcontratos**: Foco na gestão eficaz de contratantes qualificados para desenvolvimento de partes do software por terceiros.
- **Garantia da Qualidade do Software**: Garante um produto de software de boa qualidade seguindo regras e diretrizes de padrões de qualidade.

**Nível 3: Definido**

- Neste nível, ocorre a documentação de diretrizes e procedimentos padrão.
- Conjunto integrado bem definido de processos específicos de engenharia e gerenciamento de software.
- **Revisões entre Pares**: Defeitos são removidos através de métodos como walkthroughs, inspeções, verificações em duplas, etc.
- **Coordenação entre Grupos**: Interações planejadas entre diferentes equipes de desenvolvimento para garantir o atendimento eficiente às necessidades do cliente.
- **Definição de Processos Organizacionais**: Foco principal no desenvolvimento e manutenção de processos padrão de desenvolvimento.
- **Foco em Processos Organizacionais**: Inclui atividades e práticas para melhorar capacidades de processos organizacionais.
- **Programas de Treinamento**: Foco no aprimoramento de conhecimentos e habilidades dos membros da equipe, garantindo aumento da eficiência de trabalho.

**Nível 4: Gerenciado**

- Objetivos quantitativos de qualidade são estabelecidos para produtos de software e processos de software.
- As medições realizadas ajudam a prever qualidade de produtos e processos dentro de limites quantitativamente definidos.
- **Gestão de Qualidade de Software**: Estabelecimento de planos e estratégias para análises quantitativas da qualidade do produto.
- **Gestão Quantitativa**: Foco no controle quantitativo do desempenho do projeto.

**Nível 5: Otimização**

- Mais alto nível de maturidade de processos no CMM, com foco na melhoria contínua de processos organizacionais usando feedback quantitativo.
- Uso de novas ferramentas, técnicas e avaliação de processos para prevenir recorrência de defeitos conhecidos.
- **Gestão de Mudanças de Processo**: Foco na melhoria contínua de processos organizacionais para aumentar produtividade, qualidade e tempo de ciclo do produto de software.
- **Gestão de Mudanças Tecnológicas**: Identificação e uso de novas tecnologias para melhorar qualidade do produto e diminuir tempo de desenvolvimento.
- **Prevenção de Defeitos**: Identificação de causas de defeitos e prevenção de recorrências em projetos futuros através da melhoria de processos definidos para projetos.


### Modelo de Maturidade de Capacidade (CMM) de Estudos de Caso:

**1. Tata Consultancy Services (TCS)** A CMMI tem sido amplamente utilizada pela TCS, um renomado fornecedor indiano de serviços de TI e consultoria, para aprimorar seus procedimentos de desenvolvimento e entrega de software. Graças a essa implementação, a TCS conseguiu fornecer soluções de alta qualidade e atender às expectativas dos clientes.

**2. Infosys** A Infosys, uma provedora global de serviços de TI e consultoria com sede na Índia, utiliza o CMMI para melhorar suas habilidades de desenvolvimento e entrega de software. A organização adotou métodos do CMMI para aumentar a eficiência dos processos e oferecer soluções de alta qualidade aos seus clientes.

**3. Lockheed Martin** A gigante global de aeroespacial e defesa Lockheed Martin tem um longo histórico de reconhecimento por alcançar altos níveis de maturidade no CMM. Os procedimentos de desenvolvimento de software e gestão de projetos da empresa foram aprimorados devido à sua implementação bem-sucedida do CMM.

### CMM (Modelo de Maturidade de Capacidade) vs CMMI (Integração do Modelo de Maturidade de Capacidade)

|**Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM)**|**Integração do Modelo de Maturidade em Capacitação (CMMI)**|
|---|---|
|**Escopo**: Focado principalmente em processos de engenharia de software.|Expande-se para várias disciplinas como engenharia de sistemas, desenvolvimento de hardware, etc.|
|**Níveis de Maturidade**: Possuía um modelo de maturidade de cinco níveis (Nível 1 ao Nível 5).|Inicialmente tinha uma representação por estágios; introduziu representação contínua posteriormente.|
|**Flexibilidade**: Estrutura mais rígida com práticas predefinidas.|Oferece flexibilidade para adaptar áreas de processo às necessidades organizacionais.|
|**Adoção e Popularidade**: Ganhou popularidade na indústria de desenvolvimento de software.|Obteve maior adoção em vários setores devido à sua aplicabilidade mais ampla.|

### **Níveis do CMMI**

Assim como o CMM, o CMMI é organizado em cinco estágios de maturidade de processos. No entanto, eles diferem dos níveis do CMM.
Existem 5 níveis de desempenho no modelo CMMI:
- **Nível 1: Inicial**: Os processos são frequentemente ad hoc e imprevisíveis. Há pouco ou nenhum processo formal em vigor.
- **Nível 2: Gerenciado**: Processos básicos de gerenciamento de projetos são estabelecidos. Os projetos são planejados, monitorados e controlados.
- **Nível 3: Definido**: Os processos organizacionais são bem definidos e documentados. Processos padronizados são utilizados em toda a organização.
- **Nível 4: Gerenciado Quantitativamente**: Os processos são medidos e controlados usando técnicas estatísticas e quantitativas. O desempenho do processo é compreendido e gerenciado quantitativamente.
- **Nível 5: Otimização**: A melhoria contínua dos processos é o foco principal. Os processos são continuamente aprimorados com base em feedback quantitativo.

### **Perguntas para Prática**

**1. O Modelo de Maturidade em Capacitação (CMM) é a metodologia para [ISRO 2017]:**
(A) Desenvolver e aprimorar o processo de desenvolvimento de software de uma organização 
(B) Desenvolver o software 
(C) Testar o software
(D) Todas as opções acima

**Solução**: A resposta correta é **(A)**.


**2.Relacione os 5 Níveis de Maturidade do CMM/representações em etapas do CMMI na Lista-I com suas caracterizações na Lista-II códigos: [UGC NET CS 2018]**

|**Lista – 1**|**Lista – 2**|
|---|---|
|**(a) Inicial**|(i) Os processos são melhorados quantitativamente e continuamente.|
|**(b) Repetível**|(ii) O plano de um projeto vem de um modelo de planos.|
|**(c) Definido**|(ii) O plano de um projeto vem de um modelo de planos.|
|**(d) Gerenciado**|(iv) Pode não existir um plano ou ele pode ser abandonado.|
|**(e) Otimizando**|(v) Existe um plano e as pessoas o seguem.|
***

**Escolha a opção correta:**

|         | **(a)** | **(b)** | **(c)** | **(d)** | **(e)** |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| **(A)** | iv      | v       | i       | iii     | ii      |
| **(B)** | i       | ii      | iv      | v       | iii     |
| **(C)** | v       | iv      | ii      | iii     | i       |
| **(D)** | iv      | v       | ii      | iii     | i       |

**Solução:** A resposta correta é ****(D).****

**3.Qual das seguintes não é uma área de processo-chave no nível 5 do CMM? [UGC NET CSE 2014]**

(A) Prevenção de defeitos
(B) Gerenciamento de mudanças de processo
(C) Engenharia de produtos de software
(D) Gerenciamento de mudanças tecnológicas

Solução: A resposta correta é (C).

### **Conclusão** 
O Modelo de Maturidade de Capacidade (CMM) é um framework criado para ajudar as organizações a melhorar seus processos de desenvolvimento de software. Ele define cinco níveis de maturidade, cada um representando um passo em direção a práticas mais organizadas e eficientes. Em palavras simples, o CMM ajuda as empresas a identificar suas capacidades atuais de processo, encontrar pontos fracos e fornecer um caminho estruturado para melhoria, garantindo melhor gerenciamento de projetos e resultados de maior qualidade ao longo do tempo.


