**Six Sigma** é uma metodologia que ajuda as organizações a melhorar seus processos e torná-los mais eficientes, identificando e eliminando erros e variações. As variações nos processos podem levar a erros, os erros podem causar defeitos nos produtos, e os defeitos podem resultar em baixa satisfação do cliente. Reduzindo variações e erros, o Six Sigma pode diminuir os custos dos processos e aumentar a satisfação do cliente.
O Six Sigma foi introduzido em 1986 por um engenheiro americano chamado Bill Smith, enquanto ele trabalhava na Motorola. Indústrias como manufatura, serviços, agências governamentais, aeroespacial e comércio eletrônico utilizam o Six Sigma para melhorar seus processos e a qualidade de seus produtos.

### **Índice**

- O que é Six Sigma?
- O que é Lean Six Sigma?
- Os 6 Princípios-Chave do Six Sigma
- A Metodologia Six Sigma
- Certificação Six Sigma
- Conclusão
- Perguntas Frequentes sobre Six Sigma

### **O que é Six Sigma?** 
Six Sigma é uma metodologia utilizada pela maioria das organizações para a melhoria de processos. É um conceito estatístico que busca definir as variações encontradas em qualquer processo. Six Sigma é um processo que visa produzir resultados de alta qualidade e aperfeiçoados.
Isso pode ser realizado em duas fases: identificação e eliminação. A causa dos defeitos é identificada e a eliminação apropriada é realizada, o que reduz as variações em todos os processos. Os processos Six Sigma têm uma taxa de falha de apenas 3,4 por milhão de oportunidades, ou seja, 99,99966% dos produtos Six Sigma estão livres de defeitos, enquanto os processos de Five Sigma possuem uma taxa de falha de 233 erros por milhão de oportunidades.


### **Características do Six Sigma** 
As características do Six Sigma são as seguintes:

- **Controle Estatístico de Qualidade**: O Six Sigma é derivado da letra grega ? que denota o Desvio Padrão em estatísticas. O Desvio Padrão é usado para medir a qualidade do resultado.
- **Abordagem Metódica**: O Six Sigma é uma abordagem sistemática aplicada no DMAIC e DMADV, que podem ser usados para melhorar a qualidade da produção. DMAIC significa Designar-Medir-Analisar-Melhorar-Controlar. Já DMADV significa Designar-Medir-Analisar-Desenhar-Verificar.
- **Abordagem Baseada em Fatos e Dados**: O método estatístico e metódico demonstra a base científica da técnica.
- **Foco em Projetos e Objetivos**: O processo Six Sigma é implementado para focar nos requisitos e condições.
- **Foco no Cliente**: O foco no cliente é fundamental para a abordagem Six Sigma. Os padrões de melhoria e controle de qualidade são baseados em requisitos específicos do cliente.
- **Abordagem de Trabalho em Equipe para Gestão de Qualidade**: O processo Six Sigma exige que as organizações se organizem para melhorar a qualidade.


### **O que é Lean Six Sigma?** 
Lean Six Sigma é uma combinação de duas metodologias: a Metodologia Lean e a Metodologia Six Sigma. A metodologia Lean Six Sigma pode resolver tanto questões de eficiência quanto de qualidade, já que o principal objetivo do Lean é eliminar desperdícios, ou seja, remover tudo o que não agrega valor ao cliente, enquanto o Six Sigma reduz variações e erros.
Lean Six Sigma entrega valor ao cliente ao eliminar etapas desnecessárias e ineficiências que não contribuem para o produto. Lean Six Sigma também promove a melhoria contínua, pois tanto Lean quanto Six Sigma incentivam práticas de melhoria constante.

### **Os 6 Princípios-Chave do Six Sigma** 
As organizações podem melhorar seu nível sigma ao integrar os princípios do Six Sigma na liderança, gestão de processos e esforços de melhoria. Alguns princípios comuns do Six Sigma são:

**1.Melhoria Centrada no Cliente** O principal princípio da metodologia Six Sigma é focar no cliente. A Voz do Cliente (VoC) e métodos para determinar o que o cliente realmente deseja de um produto ou processo são fundamentais. As organizações podem aumentar a satisfação do cliente ao combinar esse conhecimento com medições, análises e abordagens de melhoria de processos, resultando em maiores lucros, retenção de clientes e lealdade.

**2.Melhoria Contínua de Processos** A abordagem Six Sigma exige melhoria contínua dos processos. Uma organização que implementa totalmente a técnica Six Sigma nunca para de melhorar. Ela continuamente descobre e prioriza oportunidades. Após melhorar uma área, a organização passa para outra. O objetivo é alcançar um nível de precisão de 99,99966% em todos os processos, garantindo também estabilidade financeira.

**3.Reduzir Variações** Uma maneira de melhorar continuamente um processo é reduzir suas variações. Toda variação em processos pode levar a erros, que podem causar defeitos nos produtos e, consequentemente, insatisfação do cliente. Ao reduzir variações e erros, o Six Sigma pode diminuir os custos do processo e aumentar a satisfação do cliente. Por exemplo, desenvolvedores de aplicativos web podem ter estilos de codificação diferentes, níveis de expertise e fatores ambientais variados. Estratégias como padrões de codificação, revisões de código, testes automatizados e documentação podem reduzir essas variações.

**4.Eliminação de Desperdícios** O desperdício é um grande problema na metodologia Six Sigma. Eliminar desperdícios significa remover itens, procedimentos ou pessoas que não são necessários para o resultado do processo ou que não agregam valor ao cliente. Isso reduz o tempo de processamento, erros no processo e custos gerais.

**5.Empoderamento dos Funcionários** Até que as organizações forneçam aos funcionários as ferramentas necessárias para monitorar e sustentar melhorias, implementar processos aprimorados será apenas uma solução temporária. A melhoria de processos geralmente envolve duas abordagens: primeiro, uma equipe de melhoria define, planeja e executa melhorias; depois, essa equipe capacita os funcionários que lidam com o processo diariamente para supervisioná-lo e gerenciá-lo em sua condição aprimorada.

**6.Controle do Processo** As melhorias do Six Sigma são frequentemente usadas para lidar com processos descontrolados. O objetivo da melhoria é trazer o processo de volta ao controle estatístico. Após implementar as melhorias, medições, estatísticas e outras ferramentas do Six Sigma são utilizadas para manter o processo sob controle. Implementar controles e treinar pessoas para aplicá-los é um componente essencial da melhoria contínua.

### **A Metodologia Six Sigma** 
As duas metodologias Six Sigma utilizadas em projetos Six Sigma são DMAIC e DMADV. As equipes Six Sigma geralmente utilizam as abordagens DMAIC ou DMADV para alcançar melhorias nos processos e estabelecer o controle dos mesmos.

### **Metodologia DMAIC do Six Sigma** 
DMAIC é usado para aprimorar um processo de negócios existente. Um projeto DMAIC envolve identificar problemas importantes que estão causando dificuldades, verificar esses problemas, criar soluções, implementá-las e projetar um plano de controle para manter o estado aprimorado.
A metodologia DMAIC é projetada para a equipe responsável por melhorar um projeto. As fases do DMAIC permitem flexibilidade, ajudando a equipe a ajustar suas atividades. Caso um processo precise ser completamente substituído ou redesenhado para melhorar a experiência do usuário, a equipe pode usar o método DMADV.


### **A metodologia DMAIC do projeto possui cinco fases:**

- **Definir (Define)**
- **Medir (Measure)**
- **Analisar (Analyze)**
- **Melhorar (Improve)**
- **Controlar (Control)**

### Vamos ver a explicação de cada fase:

**Definir (Define)** A fase de Definir em um projeto DMAIC envolve identificar problemas, estabelecer os requisitos do projeto e definir metas de sucesso. Os líderes do Six Sigma podem usar ferramentas nesta fase para criar flexibilidade para diferentes tipos de projetos, dependendo de fatores como conselhos de liderança e orçamentos.

**Medir (Measure)** Durante a fase de Medir no DMAIC, as equipes utilizam dados para validar suposições sobre o processo e o problema. A validação das suposições também é levada para a etapa de análise. A fase de medição foca na coleta e organização de dados para análise. Medir em um projeto Six Sigma pode ser desafiador sem uma coleta adequada de dados. Para reunir dados, as equipes podem precisar criar ferramentas, consultas, filtrar grandes volumes de informações ou usar processos manuais.

**Analisar (Analyze)** A fase de Analisar é uma etapa crítica onde as causas raízes dos problemas ou ineficiências dentro de um processo são identificadas e compreendidas. Durante esta fase, as equipes desenvolvem previsões sobre as relações entre entradas e saídas, utilizam análises estatísticas e dados para validar as previsões e suposições feitas até o momento. No projeto DMAIC, a fase de Analisar leva à fase de Melhorar, onde testes de hipóteses podem confirmar suposições e soluções potenciais.

**Melhorar (Improve)** Na fase de Melhorar de um projeto, as equipes do Six Sigma começam a desenvolver os conceitos que surgiram na fase de Analisar. Elas empregam estatísticas e observações do mundo real para testar suposições e soluções. À medida que as equipes selecionam e começam a implementar soluções, os testes de hipóteses continuam ao longo da fase de melhoria, iniciando-se na fase de análise.

**Controlar (Control)** Na fase de Controlar do DMAIC, controles e padrões são estabelecidos para que as melhorias possam ser mantidas, mas a responsabilidade por essas melhorias é transferida para o proprietário do processo.


### **Metodologia DMADV do Six Sigma** 
DMADV é usado para criar novos designs de produtos ou processos. As equipes do Six Sigma utilizam o DMADV nos seguintes cenários:
- A organização deseja lançar um novo serviço ou produto.
- Líderes empresariais decidem substituir um processo para atender aos requisitos de atualização ou alinhar processos de negócios, máquinas ou trabalhadores com metas futuras.
- Uma equipe do Six Sigma descobre que atualizar um processo provavelmente não resultará nos resultados esperados do projeto.

A metodologia do projeto DMADV também possui **cinco** fases:
1. Definir
2. Medir
3. Analisar
4. Projetar
5. Verificar

**1. Definir (Define)** Em um projeto DMADV, a etapa de Definir é um pouco mais rigorosa. As equipes devem identificar problemas e definir requisitos dentro de um ambiente de gerenciamento de mudanças. Quando uma organização possui um programa de gerenciamento de mudanças, as equipes do Six Sigma devem incluir todas as necessidades do programa nas etapas do DMADV.

**2. Medir (Measure)** Durante a fase de Medir no DMADV, as equipes utilizam dados para validar suposições sobre o processo e o problema. A validação das suposições também é levada para a etapa de análise. A fase de medição foca na coleta e organização de dados para análise.

**3. Analisar (Analyze)** A fase de Analisar é uma etapa crítica onde as causas raízes dos problemas ou ineficiências dentro de um processo são identificadas e compreendidas. Prioriza-se a identificação de melhores práticas e padrões para medir e projetar novos processos.

**4. Projetar (Design)** A quarta fase é quando os projetos DMADV começam a diferir significativamente dos projetos DMAIC. A equipe projeta um novo processo que inclui testes de soluções, mapeamento, princípios de fluxo de trabalho e desenvolvimento de infraestrutura.

**5. Verificar (Verify)** A fase de Verificar no DMADV verifica se as soluções projetadas funcionam conforme o esperado, medindo seu sucesso em relação às metas iniciais e garantindo que as melhorias sejam eficazes e sustentáveis.

A principal diferença entre DMAIC e DMADV está nos objetivos da equipe e nos resultados do projeto. Ambas as metodologias visam oferecer melhor qualidade, maior eficiência, mais produção, mais lucros e excelente satisfação do cliente.


### **Certificação Six Sigma** 
Uma certificação Six Sigma demonstra conhecimento prático e execução da metodologia. Algumas organizações oferecem métodos internos de certificação. A maioria das certificações Six Sigma é obtida por meio de cursos de treinamento online ou presenciais.

### **Níveis de Certificação Six Sigma** 
Os níveis do Six Sigma são diferenciados por faixas (belts). A seguir estão os níveis de certificação Six Sigma:

- **White Belt (Faixa Branca):** Certificados como White Belt possuem conhecimento básico sobre os fundamentos da técnica Six Sigma, embora geralmente não façam parte de equipes de melhoria de processos. O treinamento de White Belt apresenta aos membros auxiliares o Six Sigma e os ajuda a entender por que as equipes de projeto trabalham da maneira que trabalham.
- **Yellow Belt (Faixa Amarela):** A certificação Yellow Belt é um avanço em relação ao White Belt e fornece uma introdução básica aos conceitos do Six Sigma, incluindo o método DMAIC usado para melhoria de processos.
- **Green Belt (Faixa Verde):** Certificados como Green Belt trabalham em equipes Six Sigma, geralmente sob a direção de um Black Belt ou Master Black Belt. Em outras situações, podem liderar ou gerenciar pequenos projetos por conta própria. Green Belts geralmente possuem habilidades intermediárias de análise estatística; podem lidar com questões de dados e análises, ajudar Black Belts a aplicar ferramentas Six Sigma em um projeto ou ensinar pessoas dentro de uma organização sobre o processo geral do Six Sigma.
- **Black Belt (Faixa Preta):** Um Black Belt certificado geralmente atua como gerente de projetos em projetos de melhoria de processos. Também podem trabalhar em funções de gestão, análise ou planejamento em toda a corporação.
- **Master Black Belt (Mestre Faixa Preta):** O grau mais alto de certificação do Six Sigma é o Master Black Belt. Dentro de uma organização comercial, os Master Black Belts geralmente supervisionam Black Belts e Green Belts, consultam sobre questões de projeto particularmente difíceis, fornecem conselhos e educação sobre conceitos estatísticos complexos e ensinam a técnica Six Sigma.

### **Exames de Certificação** 
A maioria dos programas de certificação exige que os indivíduos passem em um exame para serem certificados; no entanto, alguns candidatos às faixas verde e preta também devem demonstrar sua experiência por meio de projetos Six Sigma.


### **Ferramentas e Técnicas do Six Sigma** 
As ferramentas e técnicas utilizadas no Six Sigma são:

- **5’S**
- **Sete Desperdícios**
- **Mapeamento de Fluxo de Valor**
- **Espaço de Trabalho Visual**
- **Voz do Cliente (VOC)**
- **Kaizen**
- **Análise de Regressão**
- **Kanban**


### **Conclusão** 
Six Sigma é uma metodologia estruturada usada pelas organizações para melhorar processos, reduzindo variações e defeitos inerentes. Six Sigma ajuda as organizações a melhorar a eficiência, qualidade e satisfação do cliente ao reduzir variações e defeitos nos processos.
Six Sigma consiste em duas metodologias: DMAIC e DMADV. DMAIC significa “D-Definir”, “M-Medir”, “A-Analisar”, “I-Melhorar”, “C-Controlar”. DMAIC é usado para aprimorar um processo de negócios existente. DMADV significa “D-Definir”, “M-Medir”, “A-Analisar”, “D-Projetar”, “V-Verificar”. DMADV é usado para criar novos designs de produtos ou processos.



