**As expressões regulares** (regex) são **ferramentas incrivelmente poderosas** que simplificam **tarefas complexas de processamento de dados**. Eles permitem que os usuários **identifiquem**, **substituam** ou extraiam dados com base em padrões específicos. Expressões regulares, embora originárias da ciência da computação, são amplamente utilizadas em SQL para **gerenciar** e **manipular** dados de forma eficaz.

Neste guia abrangente, apresentaremos expressões regulares em SQL, abrangendo tudo, desde **conceitos básicos** até **aplicativos avançados**, garantindo que ela se torne uma adição valiosa ao nosso **kit de ferramentas SQL**.

## **O que são expressões regulares?**

Expressões regulares, geralmente abreviadas como **regex** ou **regexp**, são sequências de caracteres que definem um padrão de pesquisa específico. Eles são amplamente utilizados em **programação** e **processamento de dados** para executar tarefas sofisticadas de correspondência e **manipulação** **de strings**. Usando esses padrões, os usuários podem **pesquisar**, **validar** ou **extrair** com eficiência dados específicos de **grandes conjuntos de dados de texto**.

Os padrões Regex consistem em uma combinação de **caracteres literais** e símbolos especiais que ditam as regras de correspondência. As expressões regulares podem ser usadas com funções como `**REGEXP_LIKE**`, `**REGEXP_REPLACE**` e `**REGEXP_SUBSTR**` para processar e analisar dados textuais armazenados em **bancos de dados**. Eles fornecem uma alternativa mais flexível e poderosa às **operações** básicas [de string SQL](https://www.geeksforgeeks.org/sql-string-functions/), permitindo que os desenvolvedores lidem com **requisitos complexos relacionados a texto** com facilidade.

### **Exemplo:**

```
SELECT email 
FROM users 
WHERE REGEXP_LIKE(email, '^[A-Za-z0-9._%+-]+@[A-Za-z0-9.-]+\.[A-Za-z]{2,}$');
```

Essa consulta recupera todos os emails da tabela `**de usuários**` que correspondem ao **padrão regex** para endereços de email válidos.

## **Tipos de expressões regulares em SQL**

No SQL, há três funções principais para trabalhar com expressões regulares:

### 1. **REGEXP_LIKE**

A função `**REGEXP_LIKE**` em SQL é usada para determinar se uma determinada cadeia de caracteres corresponde a um **padrão de expressão regular** específico. Ele avalia a cadeia de caracteres em relação ao regex e retorna `**TRUE**` se a cadeia de caracteres corresponder ao padrão e `**FALSE**` caso contrário. Essa função é particularmente útil para filtrar dados com base em padrões de cadeia de caracteres complexos.

**Sintaxe**

> _REGEXP_LIKE(column_name, 'padrão')_

#### **Exemplo:**

A consulta a seguir seleciona todos os nomes de produtos da tabela em que os nomes começam com a letra 'A':`products`

```
SELECT product_name 
FROM products 
WHERE REGEXP_LIKE(product_name, '^A');
```

**Saída**

|   |
|---|
|**product_name**|
|Maçã|
|Damasco|
|Abacate|

### **2. REGEXP_REPLACE**

A função `**REGEXP_REPLACE**` em SQL é usada para procurar um padrão dentro de uma cadeia de caracteres e substituir todas as ocorrências desse padrão por uma cadeia de caracteres de substituição especificada. Esta função é particularmente útil para **limpar** e **transformar dados** removendo caracteres indesejados ou formatação de strings.

**Sintaxe**

> _REGEXP_REPLACE(string, 'padrão', 'substituição')_

#### **Exemplo:**

A consulta a seguir remove todos os caracteres não numéricos da coluna na tabela:`phone_numbercontacts`

```
SELECT REGEXP_REPLACE(phone_number, '[^0-9]', '') AS cleaned_number 
FROM contacts;
```

**Saída**

|   |
|---|
|**cleaned_number**|
|1234567890|
|18005550199|
|1234567890123|
|9876543210|
|55512345678|

**Explicação:**

- `**[^0-9]**`: Corresponde a qualquer caractere que **não** seja um dígito (0–9). Os colchetes internos negam o intervalo.`^`
- `**' '**`**:** A cadeia de caracteres de substituição é uma cadeia de caracteres vazia, removendo efetivamente todos os caracteres não numéricos.

### **3. REGEXP_SUBSTR**

A função `**REGEXP_SUBSTR**` em SQL é usada para extrair uma subcadeia de caracteres de uma cadeia de caracteres que corresponde a um padrão de [expressão regular](https://www.geeksforgeeks.org/write-regular-expressions/) especificado . É particularmente útil para isolar partes de texto em uma cadeia de caracteres maior, como extrair nomes de domínio de endereços de e-mail ou extrair elementos específicos de dados formatados.

**Sintaxe**

> _REGEXP_SUBSTR(string, 'padrão', start_position, ocorrência, match_parameter)_

**Exemplo:**

Para extrair o nome de domínio do campo na tabela:`emailusers`

```
SELECT REGEXP_SUBSTR(email, '@[^.]+') AS domain 
FROM users;
```

**Saída**

|   |
|---|
|**domínio**|
|@gmail|
|@outlook|
|@company|
|@yahoo|
|@example|

**Explicação:**

Esse padrão extrai a parte do e-mail imediatamente após o **símbolo** `**@**` até (mas não incluindo) o próximo ponto. A função `**REGEXP_SUBSTR**` é uma ferramenta versátil para extrair dados significativos de campos de texto complexos, permitindo análise e processamento de **dados** direcionados.

## Tabela de sintaxe de expressão regular básica

**As expressões regulares** (regex) são construídas usando uma **combinação de caracteres** e **símbolos especiais**, cada um com significados específicos. Esse formato de tabela organiza elementos regex e exemplos para referência rápida, facilitando a compreensão e a aplicação em **cenários práticos**.

|   |
|---|
|**PadrãoDescriçãoExemploCorresponde**|
|`.`|Corresponde a qualquer caractere único (exceto nova linha).|`h.t`|`hat`, , `hithot`|
|`^`|Corresponde ao início de uma cadeia de caracteres.|`^A`|`Apple`, `Apricot`|
|`$`|Corresponde ao final de uma cadeia de caracteres.|`ing$`|`sing`, `bring`|
|`|`|Atua como um OR lógico entre padrões.|'gato|
|`*`|Corresponde a zero ou mais do caractere anterior.|`ab*`|`a`, , , `ababbabbb`|
|`+`|Corresponde a um ou mais dos caracteres anteriores.|`ab+`|`ab`, , `abbabbb`|
|`?`|Corresponde a zero ou a um dos caracteres anteriores.|`colou?r`|`color`, `colour`|
|`{n}`|Corresponde exatamente às ocorrências do caractere anterior.`n`|`a{3}`|`aaa`|
|`{n,}`|Corresponde ou mais ocorrências do caractere anterior.`n`|`a{2,}`|`aa`, , `aaaaaaa`|
|`{n,m}`|Correspondências entre e ocorrências do caractere anterior.`nm`|`a{2,4}`|`aa`, , `aaaaaaa`|
|`[abc]`|Corresponde a qualquer um dos caracteres incluídos.|`[aeiou]`|`a`, , , , `eiou`|
|`[^abc]`|Corresponde a qualquer caractere não incluído.|`[^aeiou]`|Qualquer caractere não vogal|
|`[a-z]`|Corresponde a qualquer caractere no intervalo especificado.|`[0-9]`|`0`, , , ..., `129`|
|`\`|Escapa de um caractere especial para tratá-lo como um literal.|`\.`|Corresponde a um literal `.`|
|`\b`|Corresponde a um limite de palavra (espaço, pontuação).|`\bcat\b`|Combina, mas não `catscatter`|
|`\B`|Corresponde a um limite que não seja de palavra.|`\Bcat`|Combina, mas não `scattercat`|
|`(abc)`|Agrupa os personagens e lembra a partida.|`(ha)+`|`ha`, , `hahahahaha`|
|`\1`, , ...`\2`|Corresponde ao conteúdo de um grupo capturado.|`(ab)\1`|`abab`|

### **Padrões comuns de Regex**

|   |
|---|
|**PadrãoDescriçãoExemploCorresponde**|
|`^[A-Za-z0-9._%+-]+@[A-Za-z0-9.-]+\\.[A-Za-z]{2,}$`|Valida um endereço de e-mail.|`john.doe@gmail.com`|Endereços de e-mail válidos|
|`^[0-9]+$`|Corresponde apenas a uma cadeia de caracteres numérica.|`123456`|`123`, , `4567890`|
|`https?://[^ ]+`|Corresponde a um URL que começa com ou .`httphttps`|`https://example.com`|URLs|
|`^[A-Za-z0-9]+$`|Corresponde a cadeias de caracteres alfanuméricas.|`User123`|`abc123`, `xyz789`|

## Exemplos do mundo real de expressões regulares em SQL

Veja como as expressões regulares podem resolver tarefas comuns de processamento de dados em SQL:

### **Exemplo 1: Extraindo URLs do texto**

Se tivermos uma tabela contendo texto com URLs incorporados, podemos extrair os URLs da seguinte maneira. Esse regex corresponde a URLs que começam com ou e os extrai.`messageshttp://https://`

**Consulta:**

```
SELECT REGEXP_SUBSTR(message, 'https?://[^ ]+') AS url 
FROM messages;
```

**Explicação:**

- `**https?://**`: Corresponde ou .`http://https://`
- `**[^ ]+**`: Corresponde a todos os caracteres até o próximo espaço.

### **Exemplo 2: Validando endereços de e-mail**

Para validar endereços de e-mail na tabela. Esse padrão garante que o e-mail siga o formato padrão.`users`

```
SELECT email 
FROM users 
WHERE REGEXP_LIKE(email, '^[A-Za-z0-9._%+-]+@[A-Za-z0-9.-]+\.[A-Za-z]{2,}$');
```

**Explicação:**

Garante que o endereço de e-mail comece com caracteres alfanuméricos, inclua um símbolo, seguido por um domínio e termine com um TLD válido (domínio de nível superior).`@`

### **Exemplo 3: Limpando números de telefone**

Para remover caracteres **não numéricos** de números de telefone na tabela. Essa consulta deixa apenas caracteres numéricos no campo `**phone_number**`.`contacts`

```
SELECT REGEXP_REPLACE(phone_number, '[^0-9]', '') AS cleaned_number 
FROM contacts;
```

**Explicação:**

- `**[^0-9]**`: Corresponde a qualquer caractere que não seja um dígito.
- `**' '**`: Substitui caracteres não numéricos por uma cadeia de caracteres vazia.

### **Exemplo 4: Localizando padrões específicos**

Encontre todos os nomes de produtos na tabela que contêm dígitos:`products`

```
SELECT product_name 
FROM products 
WHERE REGEXP_LIKE(product_name, '\d');
```

**Explicação:**

`**\\d**`: corresponde a qualquer dígito numérico (0 a 9).

### **Exemplo 5: Extraindo subdomínios**

Extraia o subdomínio dos URLs na tabela:`web_logs`

```
SELECT REGEXP_SUBSTR(url, '^[^.]+') AS subdomain 
FROM web_logs;
```

**Explicação:**

`**^[^.]+**`: Corresponde a todos os caracteres desde o início da string até o primeiro (ponto).`.`

### **Exemplo 6: Validando cadeias de caracteres numéricas**

Localizar registros em que um campo contém apenas números no :`data_table`

```
SELECT record_id 
FROM data_table 
WHERE REGEXP_LIKE(field_name, '^[0-9]+$');
```

**Explicação:**

- `**^[0-9]+$**`: Corresponde a strings que consistem inteiramente em dígitos.

### **Casos de uso comuns de expressões regulares em SQL**

1. **Validação de dados:** expressões regulares podem ser usadas para garantir que os campos de dados sigam formatos específicos, como validação de e-mails, números de telefone ou sequências numéricas.
2. **Limpeza de dados:** Regex pode ajudar a remover caracteres indesejados, espaços em branco ou outros elementos não padrão de strings para limpar conjuntos de dados.
3. **Extração de dados:** extraia substrings significativas de campos de texto maiores, como nomes de domínio de e-mails ou URLs de texto.

## Conclusão

**As expressões regulares** em [SQL](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-sql/) oferecem uma maneira poderosa de **gerenciar** e **manipular** dados textuais. Quer estejamos **validando entradas**, **limpando conjuntos de dados** ou extraindo padrões específicos, dominar as [funções regex](https://www.geeksforgeeks.org/mysql-regular-expressions-regexp/) pode melhorar significativamente nossos recursos SQL. Comece com o **básico** e explore gradualmente padrões **avançados** para desbloquear todo o potencial desta ferramenta. Ao integrar **expressões regulares** em nossos fluxos de trabalho SQL, podemos simplificar **operações de dados** complexas e melhorar a eficiência geral.


