O SQL é a base dos sistemas de gerenciamento de banco de dados atuais. Ele é usado para criar, recuperar e processar dados. À medida que as organizações e os aplicativos dependem cada vez mais de bancos de dados para armazenar e gerenciar dados, o ambiente de hospedagem tem um papel crítico a desempenhar no fornecimento de bancos de dados SQL de alto desempenho, seguros e escalonáveis.

O artigo explora o conceito de **SQL- Hosting** e investiga seu significado e vários tipos. O artigo também aborda a necessidade de hospedagem SQL nesta era de bancos de dados em que o gerenciamento eficiente de dados é muito essencial. Além disso, o artigo explica os bancos de dados populares de hospedagem SQL, como Oracle, MYSQL, MS Access e MS SQL, destacando seus recursos e adequação para aplicativos da Web com base em sua finalidade.

## O que é hospedagem?

No mundo dinâmico da internet, os dados são muito importantes. Portanto, o gerenciamento eficiente de dados é muito crucial para todos os aplicativos da web. [A hospedagem na web](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-a-web-hosting/) nos ajuda no armazenamento de dados, reduzindo assim o custo e a carga do armazenamento local. Quase todos os sites requerem algum tipo de armazenamento para armazenar seu conteúdo e dados. A hospedagem na Web permite o armazenamento de dados e, portanto, ajuda a reduzir o custo de armazenamento de dados no armazenamento local. Ele também vem com suporte integrado para segurança e backups. Um banco de dados hospedado é armazenado no servidor e sua propriedade é de terceiros.

## O que é Hospedagem SQL?

[SQL](https://www.geeksforgeeks.org/sql-tutorial/) é um acrônimo para Structured Programming Language. **A hospedagem SQL é o processo de gerenciamento de alguns bancos de dados usando SQL. O SQL é usado para acessar os dados armazenados nesses bancos de dados**. Através do içamento SQL, podemos gerenciar qualquer [sistema de gerenciamento de banco de dados relacional](https://www.geeksforgeeks.org/rdbms-full-form/) vinculado a um site usando SQL. Quaisquer dados do site que serão armazenados podem ser acessados usando isso.

Se o seu servidor web estiver hospedado em um provedor de serviços de Internet (ISP), existem vários planos de hospedagem SQL disponíveis.

## Tipos de hospedagem

O SQL Hosting possui vários tipos que oferecem ao usuário uma ampla gama de escalabilidade, desempenho e custo, o que dá às organizações liberdade para escolher a opção mais adequada com base em suas necessidades e requisitos. O SQL Hosting é classificado como:

- Hospedagem local
- Hospedagem em nuvem
- Hospedagem Compartilhada
- Hospedagem Dedicada
- Hospedagem gerenciada
- Hospedagem sem servidor

### **Hospedagem local**

A hospedagem local envolve a implantação dos bancos de dados SQL no servidor localizado nas instalações da organização. Essa forma de hospedagem fornece controle total sobre o software e o hardware. Ajuda a manter a segurança dos dados e garantir aos usuários a proteção ideal dos dados, pois a hospedagem é feita em um único local. Uma das limitações da hospedagem no local é o limite do espaço de armazenamento.

### **Hospedagem em nuvem**

A hospedagem em nuvem envolve a hospedagem de bancos de dados SQL nos servidores virtuais fornecidos por um provedor de serviços em nuvem. Nesse tipo de hospedagem, obtemos escalabilidade, flexibilidade e custo-benefício, pois os dados podem ser dimensionados de acordo com nossa conveniência. Algumas das plataformas populares de hospedagem em nuvem são Microsoft Azure e Amazon Web Services (AWS).

### **Hospedagem Compartilhada**

Quando vários sites compartilham recursos em um único servidor, ele se enquadra em Hospedagem Compartilhada. A hospedagem compartilhada é econômica, mas se sites com alto tráfego usarem o mesmo servidor, o desempenho será reduzido.

### **Hospedagem Dedicada**

A Hospedagem Dedicada envolve ter um servidor dedicado usado apenas para hospedar bancos de dados. Eles têm alto desempenho e segurança. Eles exigem conhecimento técnico para gerenciá-los e também são mais caros do que a hospedagem compartilhada.

### **Hospedagem gerenciada**

O gerenciamento de bancos de dados SQL é uma tarefa, quando terceirizamos o gerenciamento do banco de dados SQL para um provedor terceirizado, isso é conhecido como Hospedagem Gerenciada. Eles têm alta segurança, têm backups e também fornecem desempenho otimizado.

### **Hospedagem sem servidor**

Serverless Hosting também é popularmente conhecido como Function as a Service(Faas), neste tipo de hospedagem não precisamos gerenciar a infraestrutura subjacente ao implantar no banco de dados. Nesse tipo, os desenvolvedores pagam apenas pelos recursos usados pela consulta ou transações do banco de dados. É econômico quando usado para o tipo certo de aplicação. Alguns exemplos comuns são o Azure Functions e o Google Cloud Functions.

## **Por que precisamos de hospedagem SQL?**

**O principal objetivo do SQL Hosting é gerenciar quaisquer sistemas de gerenciamento de banco de dados relacional vinculados ao seu site**, isso é feito usando SQL. O SQL é usado para se comunicar com o banco de dados. É com a ajuda do SQL que são feitas tarefas como a atualização dos dados armazenados no banco de dados ou a recuperação desses dados. Para os sites hospedados no [provedor de serviços de Internet](https://www.geeksforgeeks.org/isp-full-form/) (ISPs), vários planos de hospedagem SQL estão disponíveis para atender às diversas necessidades.

Alguns dos bancos de dados de hospedagem SQL populares são:

### Oráculo

[Oracle](https://www.geeksforgeeks.org/features-of-oracle-server/) é um banco de dados que pode ser usado para sites com alto tráfego. É a escolha preferida nos aplicativos da web populares e exigentes. É muito popular por causa de seus vários recursos como:

- Alto desempenho
- Robusto
- Custo-benefício
- Acesso mais rápido aos dados
- Baixa latência

### O MySQL

[MySQL](https://www.geeksforgeeks.org/mysql-introdution/) é um sistema de gerenciamento de banco de dados relacional muito popular usado para armazenar dados. É fácil de manusear com vários servidores. Algumas razões por trás da popularidade do MySQL são:

- Alto desempenho
- Alta segurança
- Recuperação rápida
- Rentável

### MS SQL Server

O Microsoft SQL Server, popularmente conhecido como [MS SQL Server](https://www.geeksforgeeks.org/introduction-of-ms-sql-server/), foi desenvolvido pela Microsoft e seu primeiro lançamento foi em 1989. Ele pode ser usado com sites com tráfego muito alto. O MS SQL Server possui vários recursos que o tornam amplamente utilizado:

- Alta escalabilidade
- Fácil de usar
- Alta segurança
- Alta capacidade de lidar com o tráfego

### Acesso MS

Quando temos um site que não requer o uso de um banco de dados complexo, podemos usar o MS Access. Ele não pode ser usado para sites com alto tráfego. O MS Access é muito menos eficiente que o MySQL, Oracle ou MS SQL.

**As vantagens** **do MS Access são:**

- Custo-beneficio
- Fácil de usar

## Exemplos de içamento de SQL

**Sites de comércio eletrônico:** Hoje em dia, quase todo mundo usa sites de comércio eletrônico para comprar itens, pois dia a dia os compradores online aumentam o gerenciamento desses dados também se torna uma tarefa. Para gerenciar esses dados de forma eficiente, o içamento SQL é usado. As plataformas de comércio eletrônico contam com hospedagem SQL para gerenciar catálogos de produtos, dados de clientes, informações de pedidos e registros de transações.

**Plataforma de mídia social:** A plataforma de mídia social usa amplamente o SQL Hosting para armazenamento e recuperação rápida de dados. A postagem de atualizações do usuário, perfil do usuário, conexões do usuário, etc. é possível através do SQL Hosting.

## Conclusão

Em conclusão, a hospedagem SQL é o processo de gerenciamento de bancos de dados usando SQL, que é usado para acessar dados armazenados nos bancos de dados. O artigo também discute os vários tipos de Hospedagem SQL e suas vantagens e desvantagens. É muito importante ver as vantagens e limites dos vários bancos de dados de içamento SQL para que, de acordo com nossa necessidade, possamos usá-los. A escolha deve ser baseada em fatores como o aplicativo Web precisa se alinhar com quais recursos fornecidos por esses bancos de dados de içamento SQL. A escolha deve ser baseada em fatores como segurança que oferece, nível de escalabilidade, desempenho. Uma decisão informativa desses aspectos garantirá a seleção do banco de dados de hospedagem SQL ideal e isso resultará em melhor desempenho e gerenciamento de dados.

