**Listas simples**, ou **Listas Ligadas Simples** (_Singly Linked Lists_), são um tipo de estrutura de dados linear em que os elementos (chamados de nós) estão ligados uns aos outros através de **referências**. Cada nó contém dois componentes principais:

1. **Dados**: O valor armazenado no nó (como um número ou texto).
2. **Ponteiro**: Uma referência para o próximo nó na lista.

### **Características de Listas Simples**

- **Unidirecional**: Cada nó aponta apenas para o próximo nó na lista.
- **Dinâmicas**: Podem crescer ou diminuir conforme necessário, sem necessidade de realocação de memória.
- **Organização em Cadeia**: Os elementos estão ligados sequencialmente, mas não ocupam necessariamente posições consecutivas na memória.

### **Exemplo Estrutural**

```
[ Dado | Próximo ] -> [ Dado | Próximo ] -> [ Dado | Próximo ] -> None
```

O último nó da lista aponta para `None` (ou `null`), indicando o fim.

### **Vantagens das Listas Simples**

1. **Facilidade de Inserção/Remoção**: Inserir ou remover elementos é mais eficiente do que em arrays, especialmente no início da lista.
2. **Flexibilidade**: O tamanho da lista pode variar dinamicamente.

### **Desvantagens**

1. **Acesso Lento**: Para acessar um elemento específico, é necessário percorrer os nós, o que leva tempo proporcional ao tamanho da lista (**O(n)**).
2. **Memória Extra**: Cada nó precisa de memória adicional para armazenar o ponteiro.

### **Exemplo em Código (Python)**

Aqui está um exemplo básico de como uma lista ligada simples pode ser implementada:

```
class Node:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.next = None  # Aponta para o próximo nó

class LinkedList:
    def __init__(self):
        self.head = None  # Início da lista

    def append(self, data):
        new_node = Node(data)
        if not self.head:
            self.head = new_node
            return
        current = self.head
        while current.next:
            current = current.next
        current.next = new_node

    def display(self):
        current = self.head
        while current:
            print(current.data, end=" -> ")
            current = current.next
        print("None")
```

**Uso:**

```
lista = LinkedList()
lista.append(10)
lista.append(20)
lista.append(30)
lista.display()  # Saída: 10 -> 20 -> 30 -> None
```
