**Listas Circulares** são uma variação das listas ligadas, onde o último nó da lista aponta de volta para o primeiro nó, formando um ciclo. Isso significa que não há um ponto de término claro, como acontece com listas ligadas tradicionais (simples ou duplas), em que o último nó aponta para `None`. Em listas circulares, é possível percorrer os elementos repetidamente sem chegar ao fim.

### **Tipos de Listas Circulares**

1. **Lista Circular Simples**:
    - Cada nó tem um ponteiro para o próximo nó, e o último nó aponta para o primeiro nó.
    - Exemplo:

        ```
        [Dado | Próximo] -> [Dado | Próximo] -> [Dado | Próximo] -> [Volta para o primeiro nó]
        ```

2. **Lista Circular Duplamente Ligada**:
    - Cada nó tem dois ponteiros: um para o próximo nó e outro para o nó anterior. O último nó aponta para o primeiro, e o primeiro nó aponta para o último, formando um ciclo bidirecional.

    - Exemplo:

        ```
        [Anterior | Dado | Próximo] <-> [Anterior | Dado | Próximo] <-> [Anterior | Dado | Próximo] <-> [Volta para o início]
        ```
        

### **Características das Listas Circulares**

- **Sem ponto de término:** Você pode percorrer todos os elementos repetidamente porque o último nó sempre está ligado ao primeiro.
- **Mais flexíveis para estruturas circulares:** São especialmente úteis para casos em que é necessário percorrer repetidamente os elementos.

### **Vantagens**

1. Navegar pela lista pode ser mais eficiente em casos de estruturas circulares.
2. Não é necessário lidar diretamente com a condição de término, porque o ciclo é contínuo.
3. Pode ser usada em cenários como jogos, gerenciamento de processos em sistemas operacionais ou buffers circulares.

### **Desvantagens**

1. Gerenciar o ciclo (especialmente em listas circulares duplas) pode aumentar a complexidade.
2. Para operações de busca, ainda é necessário percorrer todos os elementos até encontrar o desejado (**O(n)**).

### **Exemplo em Código (Python)**

Aqui está um exemplo básico de implementação de uma lista circular:

```
class Node:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.next = None

class CircularLinkedList:
    def __init__(self):
        self.head = None

    def append(self, data):
        new_node = Node(data)
        if not self.head:
            self.head = new_node
            new_node.next = self.head  # Aponta para si mesmo
        else:
            current = self.head
            while current.next != self.head:
                current = current.next
            current.next = new_node
            new_node.next = self.head

    def display(self):
        if not self.head:
            return "Lista vazia."
        current = self.head
        while True:
            print(current.data, end=" -> ")
            current = current.next
            if current == self.head:
                break
        print("(volta para o início)")
```

**Uso:**

```
cll = CircularLinkedList()
cll.append(10)
cll.append(20)
cll.append(30)
cll.display()  # Saída: 10 -> 20 -> 30 -> (volta para o início)
```

### **Aplicações**

- **Agendamento de tarefas:** Em sistemas operacionais, onde processos podem ser armazenados em uma lista circular e executados de forma contínua.
- **Buffer circular:** Para armazenar dados que devem ser acessados continuamente, como em streams de vídeo ou áudio.
- **Jogos:** Usar listas circulares para gerenciar jogadores em turnos.

