A consulta **SELECT** no SQL é um dos comandos mais usados para **recuperar dados** de um banco de dados. Com o comando **SELECT**, os usuários podem acessar e recuperar registros específicos com base em diversas condições, tornando-o uma ferramenta essencial para **gerenciamento e análise de dados**.

Neste artigo, aprenderemos a **sintaxe da instrução SELECT**, veremos exemplos de **consultas SQL** e exploraremos técnicas avançadas para ajudar você a utilizar **SELECT** para manipulação e análise de dados.

### **O que é a Instrução SQL SELECT?**

A cláusula **SELECT** é **uma das primeiras e últimas** a serem avaliadas pelo servidor de banco de dados. Isso ocorre porque, antes de determinar os dados finais, o sistema precisa identificar **todas as colunas possíveis** que podem ser incluídas no conjunto de resultados.

A instrução **SELECT** em **SQL** é usada para **buscar ou recuperar dados** de um banco de dados. Ela permite que os usuários acessem os dados e filtrem informações específicas.

Podemos recuperar **todos os dados da tabela** ou apenas os dados que atendem a certas condições.

Os resultados são armazenados em uma **tabela temporária**.

### **Sintaxe**

```
SELECT coluna1, coluna2... FROM nome_da_tabela;
```

## **Exemplos da Instrução SELECT**

Para ilustrar os exemplos, criaremos uma tabela chamada **Customer**:

```
CREATE TABLE Customer(
    CustomerID INT PRIMARY KEY,
    CustomerName VARCHAR(50),
    LastName VARCHAR(50),
    Country VARCHAR(50),
    Age INT(2),
    Phone INT(10)
);
```

### **1. Selecionar Colunas Específicas**

Buscaremos apenas **CustomerName** e **LastName** da tabela **Customer**:

```
SELECT CustomerName, LastName FROM Customer;
```

### **2. Selecionar Todas as Colunas**

Buscaremos **todos os campos** da tabela **Customer**:

```
SELECT * FROM Customer;
```

### **3. Filtrar Resultados com WHERE**

O **WHERE** filtra registros com base em uma condição.

Buscaremos **clientes com 21 anos**:

```
SELECT CustomerName 
FROM Customer 
WHERE Age = 21;
```

### **4. Agrupar Dados com GROUP BY**

Usaremos **SELECT** com **GROUP BY** para agrupar linhas e calcular agregações.

Buscaremos o **total de pedidos por cliente**:

```
SELECT COUNT(item), Customer_id 
FROM Orders 
GROUP BY order_id;
```

### **5. Filtrar Resultados com HAVING**

O **HAVING** filtra resultados **após o agrupamento**.

Buscaremos **departamentos com salário total acima de 50.000**:

```
SELECT Department, SUM(Salary) AS Total_Salary
FROM employee
GROUP BY department
HAVING SUM(Salary) >= 50000;
```

📌 **Dica:** Use **WHERE** para filtrar linhas individuais e **HAVING** para filtrar grupos.

### **6. Ordenação com ORDER BY**

O **ORDER BY** organiza os resultados **por uma ou mais colunas**.

Ordenaremos **clientes por idade em ordem decrescente**:

```
SELECT * FROM Customer ORDER BY Age DESC;
```

### **Dicas para Dominar SELECT**

|**Objetivo**|**Técnica**|
|---|---|
|Buscar valores únicos|`SELECT DISTINCT coluna FROM tabela;`|
|Limitar número de linhas|`SELECT * FROM tabela LIMIT 10;` (_MySQL/PostgreSQL_)|
|Criar apelidos para colunas|`SELECT CustomerName AS Nome FROM Customer;`|
|Unir tabelas|`SELECT a.*, b.* FROM TableA a JOIN TableB b ON a.id = b.id;`|

### **Conclusão**

O comando **SQL SELECT** é uma ferramenta **essencial** para **recuperar e analisar dados** em bancos de dados relacionais.

Seja **buscando colunas específicas**, usando **WHERE**, **GROUP BY** ou **ORDER BY**, **SELECT** permite **filtragem, agregação e ordenação eficiente de dados**.

✅ **Dominar essas técnicas ajudará você a criar consultas poderosas e otimizar a recuperação de informações**!

