A instrução **SQL INSERT INTO** é um dos comandos mais usados para **adicionar novos dados** a uma tabela no banco de dados. Seja para cadastrar **clientes, produtos ou usuários**, dominar esse comando é essencial para uma **gestão eficiente de dados**.

Neste artigo, exploraremos como funciona **INSERT INTO**, como utilizá-lo corretamente e algumas técnicas avançadas para otimizar a inserção de dados.

### **O que é a instrução SQL INSERT INTO?**

A instrução **INSERT INTO** em **SQL** é usada para **adicionar novas linhas** em uma tabela. Existem **duas maneiras principais** de usá-la:

1. **Especificar as colunas e valores explicitamente**.
2. **Inserir dados para todas as colunas sem especificar nomes**.

A escolha do método depende **do tipo de inserção** que desejamos realizar.

### **1. Inserindo Dados em Todas as Colunas (Método Simples)**

Este método insere dados em **todas as colunas** de uma tabela **sem especificar os nomes** das colunas. Apenas fornecemos os valores na **mesma ordem** em que as colunas foram definidas.

#### **Sintaxe**

```
INSERT INTO nome_da_tabela 
VALUES (valor1, valor2, valor3);
```

### **Exemplo: Criando uma Tabela e Inserindo Dados**

Vamos criar uma tabela chamada **Student**:

```
CREATE DATABASE StudentDB;
USE StudentDB;

CREATE TABLE Student (
    ROLL_NO INT PRIMARY KEY,
    NAME VARCHAR(50),
    ADDRESS VARCHAR(100),
    PHONE VARCHAR(15),
    AGE INT
);
```

### **Inserindo Dados na Tabela**

Agora vamos adicionar alguns registros:

```
INSERT INTO Student (ROLL_NO, NAME, ADDRESS, PHONE, AGE) VALUES
(1, 'Ram', 'Delhi', 'XXXXXXXXXX', 18),
(2, 'Ramesh', 'Gurgaon', 'XXXXXXXXXX', 18),
(3, 'Sujit', 'Rohtak', 'XXXXXXXXXX', 20),
(4, 'Suresh', 'Rohtak', 'XXXXXXXXXX', 18);
```

##### **Saída**

|ROLL_NO|NAME|ADDRESS|PHONE|AGE|
|---|---|---|---|---|
|1|Ram|Delhi|XXXXXXXXXX|18|
|2|Ramesh|Gurgaon|XXXXXXXXXX|18|
|3|Sujit|Rohtak|XXXXXXXXXX|20|
|4|Suresh|Rohtak|XXXXXXXXXX|18|

Se **não quisermos especificar os nomes das colunas**, podemos fazer a inserção **diretamente**, seguindo a ordem das colunas:

```
INSERT INTO Student 
VALUES (5, 'Harsh', 'West Bengal', 'XXXXXXXXXX', 19);
```

### **2. Inserindo Dados em Colunas Específicas (Método Flexível)**

Podemos inserir dados em **apenas algumas colunas**, deixando as demais **vazias (NULL)** ou **com valores padrão**.

#### **Sintaxe**

```
INSERT INTO nome_da_tabela (coluna1, coluna2, coluna3) 
VALUES (valor1, valor2, valor3);
```

### **Exemplo: Inserindo Apenas Algumas Colunas**

Vamos adicionar um aluno apenas com **ROLL_NO, NAME e AGE**, sem preencher **ADDRESS** e **PHONE**:

```
INSERT INTO Student (ROLL_NO, NAME, AGE) 
VALUES (6, 'Pratik', 19);
```

##### **Saída**

|ROLL_NO|NAME|ADDRESS|PHONE|AGE|
|---|---|---|---|---|
|6|Pratik|NULL|NULL|19|

💡 _Colunas não mencionadas no INSERT são preenchidas com valores padrão (geralmente NULL)._

### **3. Inserindo Múltiplas Linhas ao Mesmo Tempo**

Ao invés de executar vários comandos **INSERT INTO**, podemos inserir **múltiplas linhas** em uma **única consulta**, tornando o processo **mais eficiente**.

#### **Sintaxe**

```
INSERT INTO nome_da_tabela (coluna1, coluna2, …)
VALUES
(valor1, valor2, …),
(valor1, valor2, …),
(valor1, valor2, …);
```

### **Exemplo: Inserindo Vários Estudantes de Uma Vez**

```
INSERT INTO Student (ROLL_NO, NAME, AGE, ADDRESS, PHONE) 
VALUES
(7, 'Amit Kumar', 15, 'Delhi', 'XXXXXXXXXX'),
(8, 'Gauri Rao', 18, 'Bangalore', 'XXXXXXXXXX'),
(9, 'Manav Bhatt', 17, 'New Delhi', 'XXXXXXXXXX'),
(10, 'Riya Kapoor', 10, 'Udaipur', 'XXXXXXXXXX');
```

##### **Saída**

|ROLL_NO|NAME|ADDRESS|PHONE|AGE|
|---|---|---|---|---|
|7|Amit Kumar|Delhi|XXXXXXXXXX|15|
|8|Gauri Rao|Bangalore|XXXXXXXXXX|18|
|9|Manav Bhatt|New Delhi|XXXXXXXXXX|17|
|10|Riya Kapoor|Udaipur|XXXXXXXXXX|10|

💡 _Este método é mais rápido do que executar múltiplos comandos_ _**INSERT INTO**__._

### **4. Inserindo Dados de Uma Tabela em Outra**

Podemos **copiar dados** de uma tabela para outra usando **INSERT INTO SELECT**.

Isso é útil quando queremos **mover ou replicar dados** sem precisar digitar tudo manualmente.

#### **Sintaxe**

```
INSERT INTO tabela_destino
SELECT * FROM tabela_origem;
```

### **Exemplo: Copiando Todos os Dados de Outra Tabela**

Se quisermos copiar **todos os alunos** da tabela **OldStudents** para **Students**, usamos:

```
INSERT INTO Students
SELECT * FROM OldStudents;
```

Caso queiramos **copiar apenas colunas específicas**, podemos modificar a consulta:

```
INSERT INTO Students (NAME, AGE)
SELECT NAME, AGE
FROM OldStudents;
```

Além disso, podemos inserir **apenas registros que atendem a uma condição**, como **alunos com mais de 20 anos**:

```
INSERT INTO Students
SELECT * FROM OldStudents
WHERE AGE > 20;
```

### **Pontos Importantes Sobre SQL INSERT INTO**

📌 **Múltiplas Inserções:** Podemos adicionar **várias linhas** de uma só vez, melhorando a eficiência. 
📌 **Valores NULL:** Se uma coluna **não for mencionada**, será preenchida com **NULL** ou seu valor padrão. 
📌 **Ordem das Colunas:** Quando **não especificamos os nomes das colunas**, os valores devem **seguir a ordem** da tabela. 
📌 **Eficiência:** Inserções **em lote** são **mais rápidas** do que inserções individuais.

### **Conclusão**

O comando **INSERT INTO** é essencial para **adicionar dados em tabelas SQL**.

📌 **Seja para adicionar uma única linha ou múltiplas linhas, especificar colunas ou copiar dados de outra tabela, o INSERT INTO oferece grande flexibilidade!**

🚀 **Dominar essas técnicas é fundamental para uma gestão eficiente de bancos de dados!**


