A instrução **SQL DELETE** é um dos comandos mais utilizados no **SQL (Structured Query Language)**. Ela permite **remover uma ou mais linhas** de uma tabela, conforme necessário.

Diferente do comando **DROP**, que **remove toda a tabela**, o **DELETE** exclui **apenas os dados**, mantendo a **estrutura, restrições e esquema** da tabela.

Neste artigo, aprenderemos a **sintaxe e o uso** da instrução **DELETE**, incluindo **como excluir um único registro, múltiplos registros e todos os registros** de uma tabela.

### **SQL DELETE Statement**

A instrução **SQL DELETE** remove **uma ou mais linhas** de uma tabela com base em uma **condição** especificada na cláusula **WHERE**.

📌 **É uma operação DML (Data Manipulation Language)** que **modifica os dados** da tabela sem alterar sua estrutura.

### **Sintaxe**

```
DELETE FROM nome_da_tabela
WHERE condição;
```

## **Explicação dos Parâmetros**

📌 **nome_da_tabela**: Nome da tabela onde os registros serão excluídos. 
📌 **condição**: Define **quais registros serão removidos**. 
📌 **Observação**: Podemos excluir **um único registro** ou **múltiplos registros**, dependendo da condição que fornecemos na cláusula **WHERE**. 
🚨 **Se omitirmos o WHERE, todos os registros da tabela serão excluídos!**

## **Exemplos Práticos da Instrução DELETE**

Suponha que criamos a tabela **GFG_Employees**, que armazena **dados pessoais de funcionários**, incluindo **ID, nome, e-mail e departamento**.

```
CREATE TABLE GFG_Employees (
   id INT PRIMARY KEY,
   name VARCHAR(20),
   email VARCHAR(25),
   department VARCHAR(20)
);

INSERT INTO GFG_Employees (id, name, email, department) VALUES 
(1, 'Jessie', 'jessie23@gmail.com', 'Desenvolvimento'),
(2, 'Praveen', 'praveen_dagger@yahoo.com', 'RH'),
(3, 'Bisa', 'dragonBall@gmail.com', 'Vendas'),
(4, 'Rithvik', 'msvv@hotmail.com', 'TI'),
(5, 'Suraj', 'srjsunny@gmail.com', 'Qualidade'),
(6, 'Om', 'OmShukla@yahoo.com', 'TI'),
(7, 'Naruto', 'uzumaki@konoha.com', 'Desenvolvimento');

SELECT * FROM GFG_Employees;
```

### **Exemplo 1: Excluir um Único Registro**

Podemos usar a **instrução DELETE** com **uma condição** para remover um registro específico.

🚀 **Excluir o funcionário chamado "Rithvik"**:

```
DELETE FROM GFG_Employees WHERE name = 'Rithvik';
```

✅ **Explicação**: Apenas **o registro de Rithvik** será excluído.

### **Exemplo 2: Excluir Múltiplos Registros**

Podemos excluir **múltiplas linhas** de uma vez, especificando uma condição que corresponda a **vários registros**.

🚀 **Excluir funcionários do departamento "Desenvolvimento"** (Jessie e Naruto):

```
DELETE FROM GFG_Employees 
WHERE department = 'Desenvolvimento';
```

📌 _Essa consulta removerá duas linhas da tabela_.

### **Exemplo 3: Excluir Todos os Registros da Tabela**

Se **precisarmos remover todos os registros da tabela**, podemos **omitir o WHERE**, ou usar **DELETE com asterisco (**`*`**)**.

```
DELETE FROM GFG_Employees;
```

Ou:

```
DELETE * FROM GFG_Employees;
```

💡 **Explicação**: 
📌 Todos os registros serão **excluídos**. 
📌 **A tabela permanecerá vazia, mas sua estrutura será mantida**.

## **Revertendo Operações DELETE**

🚨 Como o **DELETE** é uma operação **DML**, ele pode ser **revertido** usando **ROLLBACK**, caso tenha sido executado dentro de uma **transação**.

🚀 **Exemplo: Reverter exclusão de funcionários do departamento "Desenvolvimento"**:

```
START TRANSACTION;
DELETE FROM GFG_Employees WHERE department = 'Desenvolvimento';
ROLLBACK;
```

✅ **Explicação**: 
📌 O comando **ROLLBACK** **desfaz a exclusão**, restaurando os registros. 
📌 Isso é útil para evitar **exclusões acidentais**.

## **Melhores Práticas ao Usar SQL DELETE**

✅ **Utilize transações**: Se estiver excluindo **dados críticos**, **use transações** para possibilitar o rollback em caso de erro. 
✅ **Sempre use a cláusula WHERE**: Evite excluir **todos os registros** por engano! 
✅ **Faça backup antes de excluir dados**: Isso evita perdas **irreversíveis**. 
✅ **Teste em ambiente de desenvolvimento** antes de rodar no **banco de dados de produção**. 
✅ **Otimize deletações em grandes tabelas**: Para **dados volumosos**, faça exclusões **em lotes**, evitando **consultas demoradas**.

## **Conclusão**

📌 **O comando SQL DELETE é uma ferramenta poderosa para excluir registros** de uma tabela.

✅ **Permite remover dados específicos com a cláusula WHERE**. 
✅ **Pode excluir múltiplos registros ou limpar completamente uma tabela**. 
✅ **O uso do ROLLBACK evita exclusões acidentais**. 
✅ **Seguir boas práticas garante exclusões seguras e eficientes**.

🚀 **Dominar essas técnicas é essencial para gerenciar bancos de dados corretamente!**




