**Bubble Sort** é um algoritmo de ordenação simples baseado na ideia de "borbulhar" os maiores (ou menores) elementos para o topo da lista a cada passagem. Ele funciona comparando pares de elementos adjacentes e trocando-os se estiverem fora de ordem.

### **Como funciona o Bubble Sort**

O processo é dividido em várias **passadas** pela lista:
1. Comparar cada elemento com o próximo.
2. Trocar os elementos se estiverem na ordem errada.
3. Após cada passada, o maior (ou menor) elemento será "empurrado" para o final da lista.

Essa abordagem é repetida até que a lista esteja completamente ordenada.

### **Exemplo Passo a Passo**

Ordenar a lista `[5, 3, 8, 6]` em ordem crescente:

1. **Primeira Passada**:
    - Comparar `5` e `3`: Trocar (lista = `[3, 5, 8, 6]`).
    - Comparar `5` e `8`: Não trocar.
    - Comparar `8` e `6`: Trocar (lista = `[3, 5, 6, 8]`).
2. **Segunda Passada**:
    - Comparar `3` e `5`: Não trocar.
    - Comparar `5` e `6`: Não trocar.
    - Como não houve trocas, o algoritmo encerra.

### **Complexidade**

- **Pior Caso e Caso Médio:** O(n2)O(n^2), onde _n_ é o número de elementos.
- **Melhor Caso:** O(n)O(n), quando a lista já está ordenada.
- Não é eficiente para listas grandes devido ao grande número de comparações.

### **Características**

1. **Simples:** Fácil de implementar e entender.
2. **Ineficiente:** Para conjuntos de dados grandes, é um dos algoritmos de ordenação mais lentos.
3. **Estável:** Mantém a ordem relativa dos elementos iguais.

### **Exemplo de Código (Python)**

Aqui está um exemplo básico de Bubble Sort:

```
def bubble_sort(lista):
    n = len(lista)
    for i in range(n):
        for j in range(0, n-i-1):
            if lista[j] > lista[j+1]:
                # Troca os elementos
                lista[j], lista[j+1] = lista[j+1], lista[j]
    return lista

# Uso
lista = [5, 3, 8, 6]
print("Lista Ordenada:", bubble_sort(lista))
```

**Saída:** `Lista Ordenada: [3, 5, 6, 8]`

### **Aplicações**

Embora não seja usado em situações reais para grandes conjuntos de dados, o Bubble Sort é útil para:
- Ensinar conceitos básicos de algoritmos de ordenação.
- Resolver problemas simples em pequenas listas.

