**Selection Sort** é um algoritmo de ordenação simples que organiza os elementos de uma lista selecionando repetidamente o **menor elemento** (ou o maior, dependendo da ordem desejada) e movendo-o para a posição correta. Ele utiliza duas partes principais da lista: a parte ordenada e a parte não ordenada.

### **Como funciona o Selection Sort**

1. Comece com toda a lista como "não ordenada".
2. Encontre o menor (ou maior) elemento na parte não ordenada.
3. Coloque este elemento na posição correta, trocando-o com o primeiro elemento da parte não ordenada.
4. Repita o processo com a parte restante da lista.

Após cada iteração, a parte ordenada da lista cresce, enquanto a parte não ordenada diminui, até que todos os elementos estejam ordenados.

### **Exemplo Passo a Passo**

Ordenar a lista `[29, 10, 14, 37]` em ordem crescente:

1. **Primeira Passada**:
    - Menor elemento: `10`
    - Trocar `10` com `29` (lista = `[10, 29, 14, 37]`).
2. **Segunda Passada**:
    - Menor elemento restante: `14`
    - Trocar `14` com `29` (lista = `[10, 14, 29, 37]`).
3. **Terceira Passada**:
    - Menor elemento restante: `29`
    - Já está na posição correta.
4. **Lista Ordenada**: `[10, 14, 29, 37]`

### **Complexidade**

- **Tempo**: O Selection Sort tem uma complexidade de O(n2)O(n^2) no pior, no caso médio e no melhor cenário. Isso ocorre porque ele sempre percorre a lista inteira para encontrar o menor elemento, mesmo se já estiver ordenado.
- **Espaço**: É eficiente em termos de espaço, com uma complexidade de O(1)O(1), pois não usa memória adicional além da lista original.

### **Características**

1. **Simples**: Fácil de entender e implementar.
2. **Ineficiente para listas grandes**: Não é adequado para conjuntos de dados maiores devido ao tempo de execução quadrático.
3. **Estável?**: Não é considerado estável, já que pode mudar a posição relativa de elementos iguais durante as trocas.

### **Exemplo de Código (Python)**

Aqui está uma implementação básica do Selection Sort:

```
def selection_sort(lista):
    n = len(lista)
    for i in range(n):
        menor_indice = i
        for j in range(i+1, n):
            if lista[j] < lista[menor_indice]:
                menor_indice = j
        lista[i], lista[menor_indice] = lista[menor_indice], lista[i]
    return lista

# Uso
lista = [29, 10, 14, 37]
print("Lista Ordenada:", selection_sort(lista))
```

**Saída:** `Lista Ordenada: [10, 14, 29, 37]`

### **Aplicações**

Embora o Selection Sort não seja usado frequentemente em cenários reais, ele pode ser útil em:

- **Educação**: Ensinar fundamentos de algoritmos de ordenação.
- **Listas Pequenas**: Quando o desempenho não é crítico.


