**Insertion Sort** é um algoritmo de ordenação simples e eficiente para listas pequenas ou parcialmente ordenadas. Ele funciona de maneira semelhante ao modo como as pessoas organizam cartas em um jogo: pegando um elemento de cada vez e inserindo-o na posição correta em uma lista ordenada.

### **Como funciona o Insertion Sort**

1. A lista é dividida em duas partes: a parte **ordenada** (começa com o primeiro elemento) e a parte **não ordenada**.
2. Os elementos da parte não ordenada são **inseridos** um a um na posição correta dentro da parte ordenada.
3. O processo continua até que todos os elementos estejam na parte ordenada.

### **Exemplo Passo a Passo**

Ordenar a lista `[5, 3, 8, 6]` em ordem crescente:
1. **Primeiro elemento (**`5`**)**: Já está ordenado (a parte ordenada começa com ele).
2. **Segundo elemento (**`3`**)**:
    - Comparar com `5` e inserir antes.
    - Lista: `[3, 5, 8, 6]`.
3. **Terceiro elemento (**`8`**)**:
    - Comparar com `5` e colocar após (já está na posição certa).
    - Lista: `[3, 5, 8, 6]`.
4. **Quarto elemento (**`6`**)**:
    - Comparar com `8` e `5`, inserir entre eles.
    - Lista: `[3, 5, 6, 8]`.

### **Complexidade**

- **Pior caso e caso médio:** O(n2)O(n^2), devido ao grande número de comparações em listas grandes e desordenadas.
- **Melhor caso:** O(n)O(n), quando a lista já está ordenada.
- É mais eficiente que o **Bubble Sort** e **Selection Sort** para listas pequenas ou quase ordenadas.

### **Características**

1. **Estável:** Mantém a ordem relativa de elementos iguais.
2. **In-place:** Requer uma pequena quantidade de memória extra.
3. **Simples:** Fácil de entender e implementar.

### **Exemplo de Código (Python)**

Aqui está uma implementação básica do Insertion Sort:

```
def insertion_sort(lista):
    for i in range(1, len(lista)):
        chave = lista[i]
        j = i - 1
        while j >= 0 and chave < lista[j]:
            lista[j + 1] = lista[j]
            j -= 1
        lista[j + 1] = chave
    return lista

# Uso
lista = [5, 3, 8, 6]
print("Lista Ordenada:", insertion_sort(lista))
```

**Saída:** `Lista Ordenada: [3, 5, 6, 8]`

### **Aplicações**

- **Listas pequenas ou parcialmente ordenadas:** Rápido e eficiente nesses casos.
- **Sistemas de classificação simples:** Como a organização manual de registros ou dados.
- **Educação:** Um dos melhores exemplos para ensinar algoritmos de ordenação.


