**Busca linear** é o método mais simples de pesquisa em que você percorre sequencialmente todos os elementos de uma estrutura de dados, como uma lista ou array, para encontrar um elemento específico. Ela verifica cada elemento, um por um, até encontrar o que está sendo procurado ou até atingir o fim da estrutura.

### **Como funciona a Busca Linear**

1. Começa no primeiro elemento da lista.
2. Compara o elemento atual com o valor procurado.
3. Se o valor for encontrado, a busca é concluída.
4. Caso contrário, continua percorrendo os elementos até o fim.

### **Características da Busca Linear**

- **Simples**: Fácil de implementar e entender.
- **Versátil**: Funciona para qualquer tipo de estrutura de dados, ordenada ou não.
- **Ineficiente em grandes conjuntos de dados**: O tempo de execução aumenta proporcionalmente ao tamanho da estrutura.

### **Complexidade**

- **Tempo**: O(n)O(n), onde _n_ é o número de elementos. Isso significa que, no pior caso, todos os elementos precisam ser verificados.
- **Espaço**: O(1)O(1), pois não utiliza memória adicional além da estrutura original.

### **Exemplo em Código (Python)**

Aqui está um exemplo de busca linear:

```
def busca_linear(lista, alvo):
    for i in range(len(lista)):
        if lista[i] == alvo:
            return f"Elemento encontrado na posição {i}."
    return "Elemento não encontrado."

# Uso
lista = [10, 20, 30, 40, 50]
print(busca_linear(lista, 30))  # Saída: Elemento encontrado na posição 2
print(busca_linear(lista, 60))  # Saída: Elemento não encontrado.
```

### **Quando usar a Busca Linear?**

- Quando a lista não está ordenada.
- Para listas pequenas, onde a eficiência não é crítica.
- Quando o tempo de implementação precisa ser rápido e prático.

