**Busca binária** é um algoritmo de pesquisa eficiente utilizado em **listas ordenadas**. Ele funciona dividindo repetidamente a lista ao meio para localizar o elemento desejado, descartando a metade onde o elemento não pode estar. Graças a essa abordagem, a busca binária é significativamente mais rápida do que a busca linear em grandes conjuntos de dados.

### **Como funciona a Busca Binária**

1. **Inicialização**:
    - Defina dois ponteiros: **início** e **fim**, correspondendo às extremidades da lista.
2. **Divisão da Lista**:
    - Calcule o índice do elemento no **meio** da lista.
3. **Comparação**:
    - Se o elemento no meio for igual ao elemento procurado, a busca termina com sucesso.
    - Se o elemento procurado for menor que o elemento do meio, ajuste o ponteiro **fim** para descartar a metade direita.
    - Caso contrário, ajuste o ponteiro **início** para descartar a metade esquerda.
4. **Repetição**:
    - Continue dividindo a lista até encontrar o elemento ou concluir que ele não está na lista (quando início > fim).

### **Exemplo Passo a Passo**

Pesquisar o número `43` na lista ordenada `[10, 23, 36, 43, 56, 71]`:

1. **Passo 1**:
    - Início: 0, Fim: 5.
    - Meio: (0 + 5) // 2 = 2 (índice 2, valor = 36).
    - Como `43` > `36`, ajuste Início para 3.
2. **Passo 2**:
    - Início: 3, Fim: 5.
    - Meio: (3 + 5) // 2 = 4 (índice 4, valor = 56).
    - Como `43` < `56`, ajuste Fim para 3.
3. **Passo 3**:
    - Início: 3, Fim: 3.
    - Meio: (3 + 3) // 2 = 3 (índice 3, valor = 43).
    - Elemento encontrado no índice 3.

### **Complexidade**

- **Tempo**:
    - **O(log n)** no melhor e pior caso, pois a busca reduz o tamanho do conjunto pela metade a cada iteração.
- **Espaço**:
    - **O(1)** para a versão iterativa.
    - **O(log n)** para a versão recursiva, devido ao uso da pilha de recursão.

### **Exemplo de Código (Python)**

Aqui está uma implementação iterativa de busca binária:


```
def busca_binaria(lista, alvo):
    inicio, fim = 0, len(lista) - 1
    while inicio <= fim:
        meio = (inicio + fim) // 2
        if lista[meio] == alvo:
            return f"Elemento encontrado no índice {meio}."
        elif lista[meio] < alvo:
            inicio = meio + 1
        else:
            fim = meio - 1
    return "Elemento não encontrado."

# Uso
lista = [10, 23, 36, 43, 56, 71]
print(busca_binaria(lista, 43))  # Saída: Elemento encontrado no índice 3
print(busca_binaria(lista, 50))  # Saída: Elemento não encontrado.
```

### **Características da Busca Binária**

1. **Rápida e Eficiente**: Reduz o conjunto de dados pela metade a cada iteração.
2. **Requer Lista Ordenada**: Só funciona corretamente se os dados já estiverem organizados.
3. **Não é Simples de Implementar em Estruturas Não Contínuas**: Mais difícil de aplicar em listas dinâmicas ou árvores não balanceadas.

### **Aplicações**

- **Pesquisa em Bases de Dados**: Para localizar registros rapidamente.
- **Sistemas de Indexação**: Como bibliotecas digitais e mecanismos de busca.
- **Verificação de Existência**: Em listas ou arrays.


