**Chamadas recursivas** ocorrem quando uma função chama a si mesma dentro de sua definição, como parte de sua lógica de execução. Elas são um aspecto fundamental da **recursão**, permitindo que problemas sejam resolvidos ao serem divididos em subproblemas menores, até atingir um ponto de parada chamado de **caso base**.

### **Como funcionam as chamadas recursivas**

1. **Início da recursão**:
    - Uma função é chamada com uma entrada inicial.
2. **Chamadas repetitivas**:
    - A função continua se chamando com um parâmetro reduzido ou simplificado.
    - Cada chamada é armazenada na **pilha de execução**, aguardando o resultado da próxima.
3. **Caso base**:
    - Quando a entrada cumpre uma condição específica (o caso base), a função para de se chamar.
    - A recursão começa a "retornar" os valores, resolvendo cada chamada pendente na pilha de execução.

### **Exemplo Básico**

O cálculo do **fatorial** (n!n!) é uma aplicação clássica de chamadas recursivas:

- n!=n×(n−1)!n! = n \times (n-1)!, com o caso base 0!=10! = 1.

**Código exemplo em Python**:

```
def fatorial(n):
    if n == 0:  # Caso base
        return 1
    return n * fatorial(n - 1)  # Chamada recursiva
```

Para `fatorial(3)`:

1. `fatorial(3)` chama `fatorial(2)`.
2. `fatorial(2)` chama `fatorial(1)`.
3. `fatorial(1)` chama `fatorial(0)` e retorna 1 (caso base).
4. As chamadas começam a retornar, resolvendo:
    - `fatorial(1) = 1`
    - `fatorial(2) = 2 × 1 = 2`
    - `fatorial(3) = 3 × 2 = 6`


### **Pilha de Execução**

As chamadas recursivas são empilhadas na memória até que o caso base seja alcançado. Cada chamada espera sua execução ser concluída antes de ser retirada da pilha.

**Problema**: Se não houver um caso base ou se o problema for muito grande, a pilha pode ficar sobrecarregada, levando a um erro de "estouro da pilha" (_stack overflow_).

### **Exemplo Prático: Sequência de Fibonacci**

Outro exemplo clássico é a sequência de Fibonacci (F(n)F(n)):

- F(0)=0,F(1)=1F(0) = 0, F(1) = 1
- F(n)=F(n−1)+F(n−2)F(n) = F(n-1) + F(n-2) para n>1n > 1.

**Código**:

```
def fibonacci(n):
    if n <= 1:  # Caso base
        return n
    return fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)  # Chamada recursiva
```

### **Vantagens das Chamadas Recursivas**

- **Simplicidade:** Código mais limpo e natural para problemas como árvores ou grafos.
- **Divisão e conquista:** Resolve problemas grandes ao dividi-los em partes menores.

### **Desvantagens**

- **Custo de desempenho:** Pode ser mais lento e consumir mais memória do que soluções iterativas.
- **Risco de loops infinitos:** Sem um caso base adequado, a recursão pode nunca terminar.
- **Limitações da pilha:** Muitas chamadas recursivas podem levar a um erro de estouro da pilha.


