No desenvolvimento web moderno, o gerenciamento eficiente de bancos de dados é crucial para a criação de aplicativos escaláveis e de alto desempenho. Dois métodos populares para interagir com bancos de dados são **ORM (Mapeamento Objeto-Relacional)** e **ODM (Mapeamento Objeto-Documento).**

Embora ambos sejam usados para **preencher** a lacuna entre o código de programação e os bancos de dados, eles servem a propósitos diferentes. **O ORM** é usado para **bancos de dados relacionais** (como MySQL e PostgreSQL), enquanto **o ODM** é usado para **bancos de dados NoSQL** (como MongoDB e CouchDB).

## O que é ORM?

- ORM é um método usado para **bancos de dados relacionais** com **dados estruturados** e **esquemas claros**.
- Funciona bem para aplicativos com relacionamentos **complexos**.
- **O ORM** converte objetos de código em tabelas de banco de dados e vice-versa, permitindo que **os desenvolvedores** trabalhem com objetos e classes familiares em vez de escrever consultas [SQL](https://www.geeksforgeeks.org/sql-tutorial/) complexas.

#### **Principais recursos do ORM:**

- **Dados estruturados**: No ORM, os dados são armazenados em um **formato** estruturado usando tabelas com linhas e colunas.
- **Esquema definido**: Os bancos de dados relacionais exigem um esquema **fixo**, o que significa que a **estrutura** de seus dados deve ser definida com antecedência.
- **SQL sob o capô**: embora você interaja com **objetos** no código. O ORM traduz suas ações em consultas **SQL** nos bastidores.

## O que é ODM?

- O ODM é usado para projetar bancos de dados [NoSQL](https://www.geeksforgeeks.org/introduction-to-nosql/).
- Ele fornece **flexibilidade** para modelagem de dados e funciona bem com dados **semiestruturados** ou variáveis que precisam ser dimensionados.
- Essa abordagem é ótima para aplicativos com estruturas de dados flexíveis que podem mudar com o tempo.

#### **Principais características do ODM:**

- **Dados flexíveis**: os ODMs funcionam com bancos de dados **NoSQL**, que são mais adequados para dados **não estruturados** ou **semiestruturados**.
- **Esquema dinâmico**: Ao contrário dos bancos de dados relacionais, os bancos de dados **NoSQL** permitem esquemas **flexíveis**. Não precisamos definir a estrutura dos dados com antecedência.
- **Baseado em documento**: os dados são armazenados como **documentos** (semelhantes aos objetos JSON), facilitando o armazenamento de estruturas de dados complexas e aninhadas.

### Comparação entre ORM e ODM:

|   |   |   |
|---|---|---|
|**Aspectos**|**ORM**|**ODM**|
|**Uso primário**|Ele mapeia objetos de código para tabelas em bancos de dados relacionais.|Ele mapeia objetos de código para documentos em bancos de dados NoSQL.|
|**Tipo de banco de dados**|É usado com bancos de dados relacionais (por exemplo, MySQL, PostgreSQL).|É usado com bancos de dados NoSQL baseados em documentos (por exemplo, MongoDB, CouchDB).|
|**Estrutura de dados**|É estruturado com tabelas , linhas e colunas.|É flexível e baseado em documentos (geralmente como formato JSON ou BSON).|
|**Requisito de esquema**|Requer esquema predefinido e rígido|Requer esquema flexível, permitindo estruturas de documentos variadas dentro da coleção.|
|**Linguagem de consulta**|Usa SQL (Structured Query Language).|Usa linguagens de consulta específicas do NoSQL (por exemplo, sintaxe do MongoDB)|
|**Ferramentas de exemplo**|SQLAlchemy (Python),hibernate(Java),|Sequelizar(Node.js).|Mongoose (JavaScript Node.js), Doutrina ODM(PHP) Morphia (Java).|
|**Adequabilidade**|Melhor para aplicativos com relacionamento complexo e esquema rígido.|Melhor para aplicativos com modelos de dados dinâmicos e em evolução e que precisam de dimensionamento horizontal.|
|**Relações de dados**|Lida com relações como um-para-um, um-para-muitos, muitos-para-um, muitos-para-muitos.|Manipula documentos e matrizes aninhados, facilitando a modelagem de dados hierárquicos.|

## Uso e aplicações do ORM

- **Aplicativos corporativos:** sistema de grande escala usando bancos de dados relacionais como [MySQL](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-mysql/)**, PostgreSQL** ou [Microsoft SQL Server](https://www.geeksforgeeks.org/introduction-of-ms-sql-server/) dependem principalmente do ORM para gerenciar seus relacionamentos **de dados complexos** (por exemplo, plataformas de comércio eletrônico, sistemas ERP).
- **Consistência de dados :** Em sistemas onde **a consistência** e os relacionamentos de dados são **complexos**, o ORM é uma ótima opção. Ele simplifica o trabalho com bancos de dados estruturados para desenvolvedores.
- **Aplicativos pesados de lógica de negócios:** Os ORMs são adequados para aplicativos que exigem recursos avançados de consulta. [As propriedades ACID](https://www.geeksforgeeks.org/acid-properties-in-dbms/) **(Atomicidade, Consistência, Isolamento, Durabilidade)** são essenciais para manter o sistema funcionando, funcionando e proporcionando uma boa experiência ao usuário.

### **Bibliotecas ORM populares:**

- **Hibernar** (Java)
- **TypeORM , Sequelizar** (Node.js)
- **SQLAlchemy** (Python)
- **Entity Framework** (C#)

## Uso e aplicações do ODM

- **Prototipagem rápida:** Os ODMs são ideais para construir **protótipos** ou bancos de dados em evolução, pois não requerem esquemas predefinidos. Eles oferecem **flexibilidade** para fazer alterações sem migrações **complexas**.
- **Lidando com grandes volumes de dados**: Aplicativos com altas demandas de **leitura e gravação**, como IoT ou serviços de dados em grande escala, geralmente usam ODMs com bancos de dados NoSQL, como MongoDB.
- **Aplicativos escaláveis:** Os ODMs são comumente usados em aplicativos **de grande escala** com dados não estruturados ou esquemas menos rígidos, como plataformas de mídia social, sistemas de gerenciamento de conteúdo e serviços de análise em tempo real .

### **Bibliotecas ODM populares**

- **Mangusto** (Node.js)
- **MongooKit** (Python)
- **Spring Data MongoDB** (Java)

### **Exemplo de código de ORM (usando Python e SQLAlchemy com PostgreSQL)**

- A função `**create_engine()**` se conecta a um banco de dados **PostgreSQL** e cria a tabela de usuários se ela não existir.`Base.metadata.create_all(engine)`
- Um novo usuário é adicionado à tabela usando `**session.add()**` e salvo no banco de dados com `**session.commit().**`
- Por fim, recupera todos os usuários da tabela e seus nomes e e-mails são impressos.`session.query(User).all()`

**Consulta:**

from sqlalchemy import Column, Integer, String, create_engine
from sqlalchemy.ext.declarative import declarative_base
from sqlalchemy.orm import sessionmaker

Base = declarative_base()

# Define a User class mapped to the 'users' table
class User(Base):
    __tablename__ = 'users'
    id = Column(Integer, primary_key=True)
    name = Column(String)
    email = Column(String)

# Connect to the database
engine = create_engine('postgresql://user:password@localhost/dbname')
Base.metadata.create_all(engine)

# Create a session
Session = sessionmaker(bind=engine)
session = Session()

# Add a new user to the 'users' table
new_user = User(name="Abc", email="abc@example.com")
session.add(new_user)
session.commit()

# Query users from the 'users' table
users = session.query(User).all()
for user in users:
    print(user.name, user.email)

**Saída:**

Abc abc@example.com

**Explicação:**

- A classe define uma tabela chamada **usuários** com três colunas: , , e . `Useridnameemail`
- Isso mostra o usuário recém-adicionado ("Abc", "[abc@example.com](https://www.geeksforgeeks.org/comparison-between-orm-and-odm/)") sendo recuperado do **banco de dados** e impresso no console.

### Exemplo de código ODM (usando Node.js com Mongoose e MonogoDB)

- Um novo documento de usuário é criado usando o **modelo** `**User**` e salvo na coleção **do MongoDB** por meio do .`newUser.save()`
- A função `**User.find()**` recupera todos os documentos do usuário da **coleção** **do MongoDB** e seus e são impressos.`nameemail`

**Consulta:**

const mongoose = require('mongoose');

// Connect to MongoDB
mongoose.connect('mongodb://localhost:27017/mydatabase');

// Define a User schema and model
const userSchema = new mongoose.Schema({
    name: String,
    email: String,
});

const User = mongoose.model('User', userSchema);

// Create a new user document
const newUser = new User({ name: 'Abc', email: 'abc@example.com' });
newUser.save().then(() => console.log('User saved'));

// Query all user documents
User.find().then(users => {
    users.forEach(user => console.log(user.name, user.email));
});

**Saída:**

Abc abc@example.com

**Explicação:**

- O esquema é definido com dois campos e , no MongoDB. `Usernameemail`
- Essa saída reflete o usuário recém-salvo ("Abc", "[abc@example.com](https://www.geeksforgeeks.org/comparison-between-orm-and-odm/)") sendo buscado no banco de dados MongoDB e impresso.

## Conclusão

Em resumo, **o ORM** é perfeito para lidar com dados estruturados com esquemas fixos em [bancos de dados relacionais](https://www.geeksforgeeks.org/relational-model-in-dbms/). É adequado para aplicativos e sistemas corporativos em que os relacionamentos de dados são essenciais.

Por outro lado, o **ODM** oferece maior **flexibilidade** para dados [semiestruturados](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-semi-structured-data/) em bancos de dados **NoSQL**, tornando-o ideal para aplicativos que exigem escalabilidade, como plataformas de mídia social e sistemas de processamento de dados em tempo real.


