**Medição de Software**: Uma medição é uma manifestação do tamanho, quantidade, valor ou dimensão de um atributo específico de um produto ou processo. A medição de software é uma imputação titulada de uma característica de um produto de software ou do processo de software.

**Índice**

- Princípios de Medição de Software
- Necessidade de Medição de Software
- Classificação da Medição de Software
- Métricas de Software
- Características das Métricas de Software
- Tipos de Métricas de Software
- Vantagens das Métricas de Software
- Desvantagens das Métricas de Software

É uma autoridade dentro da engenharia de software. O processo de medição de software é definido e regido pelo padrão ISO.

### **Princípios de Medição de Software** 
O processo de medição de software pode ser caracterizado por cinco atividades:

- **Formulação**: A derivação de medidas e métricas de software apropriadas para a representação do software em análise.
- **Coleta**: O mecanismo utilizado para acumular os dados necessários para derivar as métricas formuladas.
- **Análise**: O cálculo das métricas e a aplicação de ferramentas matemáticas.
- **Interpretação**: A avaliação dos resultados das métricas, proporcionando insights sobre a qualidade da representação.
- **Feedback**: Recomendações derivadas da interpretação das métricas do produto transmitidas à equipe de software.

### **Necessidade de Medição de Software** 
O software é medido para:

- Criar a qualidade do produto ou processo atual.
- Antecipar qualidades futuras do produto ou processo.
- Melhorar a qualidade de um produto ou processo.
- Regular o estado do projeto em relação ao orçamento e ao cronograma.
- Permitir a tomada de decisões baseada em dados no planejamento e controle do projeto.
- Identificar gargalos e áreas para melhoria para impulsionar atividades de aprimoramento de processos.
- Garantir que os padrões e regulamentos da indústria sejam seguidos.
- Fornecer uma base quantitativa para a avaliação de produtos e processos de software.
- Viabilizar a melhoria contínua das práticas de desenvolvimento de software.

### **Classificação de Medição de Software** 
Existem 2 tipos de medição de software:

- **Medição Direta**: Na medição direta, o produto, processo ou objeto é medido diretamente usando uma escala padrão.
- **Medição Indireta**: Na medição indireta, a quantidade ou qualidade a ser medida é avaliada utilizando parâmetros relacionados, ou seja, por meio de referência.


### **Métricas de Software** 
Uma métrica é uma medição do nível em que qualquer imputação pertence a um produto ou processo de sistema.
As métricas de software são uma avaliação quantificável ou mensurável dos atributos de um produto de software. Há 4 funções relacionadas às métricas de software:
- **Planejamento**
- **Organização**
- **Controle**
- **Melhoria**

### **Características das Métricas de Software**

- **Quantitativa**: As métricas devem possuir uma natureza quantitativa, ou seja, podem ser expressas em valores numéricos.
- **Compreensível**: O cálculo das métricas deve ser facilmente compreendido, e o método de cálculo deve ser claramente definido.
- **Aplicabilidade**: As métricas devem ser aplicáveis nas fases iniciais do desenvolvimento do software.
- **Repetível**: Quando medidas repetidamente, os valores das métricas devem ser os mesmos e consistentes.
- **Econômica**: O cálculo das métricas deve ser econômico.
- **Independente de Linguagem**: As métricas não devem depender de nenhuma linguagem de programação.

### Tipos de métricas de software

**Métricas de Produto**: As métricas de produto são usadas para avaliar o estado do produto, rastrear riscos e identificar áreas problemáticas potenciais. A capacidade da equipe de controlar a qualidade é avaliada. Exemplos incluem linhas de código, complexidade ciclomática, cobertura de código, densidade de defeitos e índice de manutenibilidade do código.
**Métricas de Processo**: As métricas de processo focam em melhorar o processo de longo prazo da equipe ou organização. Essas métricas são usadas para otimizar o processo de desenvolvimento e as atividades de manutenção do software. Exemplos incluem variação de esforço, variação de cronograma, taxa de injeção de defeitos e tempo de entrega.
**Métricas de Projeto**: As métricas de projeto descrevem as características e a execução de um projeto. Exemplos incluem precisão na estimativa de esforço, desvio de cronograma, variação de custo e produtividade. Geralmente medem:
- Número de desenvolvedores de software
- Padrões de alocação de pessoal ao longo do ciclo de vida do software
- Custo e cronograma
- Produtividade

### **Vantagens das Métricas de Software**

- Redução de custos ou orçamento.
- Ajuda a identificar áreas específicas para melhorias.
- Contribui para aumentar a qualidade do produto.
- Facilita o gerenciamento de cargas de trabalho e equipes.
- Redução do tempo total necessário para produzir o produto.
- Auxilia na determinação da complexidade do código e na realização de testes com recursos.

### **Desvantagens das Métricas de Software**

- É caro e difícil implementar as métricas em alguns casos.
- O desempenho de toda a equipe ou de um indivíduo da equipe não pode ser determinado. Apenas o desempenho do produto é avaliado.
- Às vezes, a qualidade do produto não atende às expectativas.
- Pode levar à medição de dados desnecessários, o que resulta em perda de tempo.
- Medir dados incorretos pode levar à tomada de decisões erradas.

