
**Métricas de Software de Halstead** As métricas de software de Halstead são um conjunto de medidas propostas por Maurice Halstead para avaliar a complexidade de um programa de software. Essas métricas são baseadas no número de operadores e operandos distintos no programa e são usadas para estimar o esforço necessário para desenvolver e manter o programa. Elas fornecem uma avaliação quantitativa da complexidade do software, auxiliando nos processos de desenvolvimento, manutenção e garantia de qualidade. Incluem medidas como comprimento do programa, vocabulário, volume, dificuldade e esforço, calculadas com base no número de operadores e operandos únicos em um programa. As métricas de Halstead ajudam os desenvolvedores a entender e gerenciar a complexidade do software, identificar áreas potenciais para otimização e melhorar a qualidade geral do software.

**Índice**

- O que são as Métricas de Software de Halstead?
- Contagem de Tokens
- Campo das Métricas de Halstead
- Métricas de Software de Halstead
- Exemplo de Métricas de Software de Halstead
- Vantagens das Métricas de Halstead
- Desvantagens das Métricas de Halstead
- Conclusão
- Perguntas Frequentes sobre as Métricas de Software de Halstead - FAQs

### **O que são as Métricas de Software de Halstead?** 
As Métricas de Software de Halstead, desenvolvidas por Maurice Halstead em 1977, são um conjunto de medidas usadas para quantificar vários aspectos de programas de software. Segundo Halstead, “Um programa de computador é uma implementação de um algoritmo considerado como uma coleção de tokens que podem ser classificados como operadores ou operandos”. Isso significa que o programa consiste em vários símbolos e elementos de dados que estão realizando ações (operadores) ou sobre os quais as ações são realizadas (operandos). Essa distinção ajuda a entender e analisar a estrutura e o comportamento do programa.


### **Contagem de Tokens** 
Nas métricas de software de Halstead, um programa de computador é definido como uma coleção de tokens que podem ser descritos como operadores ou operandos. Esses tokens são usados para analisar a complexidade e o volume de um programa. Operadores são símbolos que representam ações, enquanto operandos são as entidades sobre as quais os operadores atuam. Todas as métricas de ciência de software podem ser especificadas usando esses símbolos básicos. Esses símbolos são chamados de tokens. Ao contar e analisar esses tokens, as métricas de Halstead fornecem insights sobre a complexidade, o esforço e a qualidade do código de software.
Nas Métricas de Software de Halstead:
- **n1** = Número de operadores distintos.
- **n2** = Número de operandos distintos.
- **N1** = Número total de ocorrências de operadores.
- **N2** = Número total de ocorrências de operandos.


### **Campo das Métricas de Halstead**

- **Comprimento do Programa (N)**: Este é o número total de ocorrências de operadores e operandos no programa.
- **Tamanho do Vocabulário (n)**: Este é o número total de operadores e operandos distintos no programa.
- **Volume do Programa (V)**: Este é o produto do comprimento do programa (N) e o logaritmo do tamanho do vocabulário (n), ou seja, V = N*log2(n).
- **Nível do Programa (L)**: Este é a razão entre o número de ocorrências de operadores e o número de ocorrências de operandos no programa, ou seja, L = n1/n2, onde n1 é o número de ocorrências de operadores e n2 é o número de ocorrências de operandos.
- **Dificuldade do Programa (D)**: Este é a razão entre o número de operadores únicos e o número total de operadores no programa, ou seja, D = (n1/2) * (N2/n2).
- **Esforço do Programa (E)**: Este é o produto do volume do programa (V) e da dificuldade do programa (D), ou seja, E = V*D.
- **Tempo para Implementar (T)**: Este é o tempo estimado necessário para implementar o programa, com base no esforço do programa (E) e em um valor constante que depende da linguagem de programação e do ambiente de desenvolvimento.

As métricas de software de Halstead podem ser usadas para estimar o tamanho, a complexidade e o esforço necessário para desenvolver e manter um programa de software. No entanto, elas têm algumas limitações, como a suposição de que todos os operadores e operandos são igualmente importantes e a suposição de que o mesmo conjunto de métricas pode ser usado para diferentes linguagens de programação e ambientes de desenvolvimento.

### Métricas de software de Halstead
As métricas de software da Halstead são:

**Comprimento do Programa de Halstead** 
O Comprimento do Programa de Halstead (N) nas Métricas de Software de Halstead refere-se ao número total de tokens em um programa. Tokens são as menores unidades individuais de código, como operadores, operandos, palavras-chave e identificadores.
$$
N = N1 + N2
$$
O comprimento estimado do programa é denotado por **N^** e é dado pela fórmula:
$$
N^ = n1log2n1 + n2log2n2
$$
Várias fórmulas alternativas foram propostas para estimar o comprimento do programa, incluindo:
$$
NJ = log2(n1!) + log2(n2!)NB = n1 * log2n2 + n2 * log2n1NC = n1 * sqrt(n1) + n2 * sqrt(n2)NS = (n * log2n) / 2
$$
**Vocabulário de Halstead** O número total de operadores únicos e ocorrências únicas de operandos.
$$
n = n1 + n2
$$
**Volume do Programa** Proporcional ao tamanho do programa, representa o tamanho, em bits, do espaço necessário para armazenar o programa. Este parâmetro depende da implementação específica do algoritmo. As propriedades **V**, **N** e o número de linhas no código são mostradas como linearmente conectadas e igualmente válidas para medir o tamanho relativo do programa.
$$
V = Tamanho * (log2 vocabulário) = N * log2(n)
$$
A unidade de medida do volume é a unidade comum para tamanho, “bits”. É o tamanho real de um programa se uma codificação binária uniforme para o vocabulário for usada. E
$$
erro = Volume / 3000
$$

**Volume Mínimo Potencial** O volume mínimo potencial (**V***) é definido como o volume do programa mais sucinto em que um problema pode ser codificado.
$$
V* = (2 + n2*) * log2(2 + n2*) 
$$
Aqui, **n2*** é a contagem de parâmetros únicos de entrada e saída.

**Nível do Programa** Para classificar as linguagens de programação, considera-se o nível de abstração fornecido pela linguagem de programação, chamado de **Nível do Programa (L)**. Quanto maior o nível de uma linguagem, menos esforço é necessário para desenvolver um programa usando essa linguagem.
$$
L = V* / V 
$$
O valor de **L** varia entre zero e um, com **L=1** representando um programa escrito no nível mais alto possível (ou seja, com tamanho mínimo). O nível estimado do programa é:
$$
L^ =2 * (n2) / (n1)(N2)
$$
**Dificuldade do Programa** Este parâmetro mostra o quão difícil é lidar com o programa.
$$
D = (n1 / 2) * (N2 / n2) 
D = 1 / L 
$$
À medida que o volume da implementação de um programa aumenta, o nível do programa diminui e a dificuldade aumenta. Assim, práticas de programação como o uso redundante de operandos ou a falha em usar construções de controle de nível superior tendem a aumentar o volume e a dificuldade.

**Esforço de Programação** Mede a quantidade de atividade mental necessária para traduzir o algoritmo existente em uma implementação na linguagem de programação especificada.
$$
E = V / L = D * V = Difficulty * Volume 
$$
**Nível da Linguagem** Mostra o nível da linguagem de programação usada para implementar o algoritmo. O mesmo algoritmo exige esforço adicional se for escrito em uma linguagem de programação de baixo nível. Por exemplo, é mais fácil programar em Pascal do que em Assembler.
$$
L’ = V / D / D lambda = L * V* = L2 * V 
$$
**Conteúdo de Inteligência** Determina a quantidade de inteligência apresentada (declarada) no programa. Este parâmetro fornece uma medida da complexidade do programa, independentemente da linguagem de programação em que foi implementado.
$$
I = V / D
$$
**Tempo de Programação** Mostra o tempo (em minutos) necessário para traduzir o algoritmo existente em uma implementação na linguagem de programação especificada.
$$
T = E / (f * S) 
$$


**O conceito da taxa de processamento do cérebro humano**, desenvolvido pelo psicólogo John Stroud, também é utilizado. Stroud definiu um momento como o tempo necessário para o cérebro humano realizar a decisão mais elementar. O número de Stroud (**S**) é, portanto, os momentos de Stroud por segundo, com: **5 <= S <= 20**. Halstead utiliza **18**. O valor de **S** foi desenvolvido empiricamente com base em raciocínio psicológico, e seu valor recomendado para aplicações de programação é **18**. **Número de Stroud S = 18 momentos / segundo** **Fator de conversão de segundos para minutos f = 60**

### **Exemplo de Métricas de Software de Halstead** 
Antes de analisarmos o exemplo, vamos revisar as regras de contagem para um programa em C.

### Regras de Contagem para a Linguagem C

- Comentários não são considerados.
- Identificadores e declarações de funções não são considerados.
- Todas as variáveis e constantes são consideradas operandos.
- Variáveis globais usadas em diferentes módulos do mesmo programa são contadas como múltiplas ocorrências da mesma variável.
- Variáveis locais com o mesmo nome em diferentes funções são contadas como operandos únicos.
- Chamadas de funções são consideradas operadores.
- Todas as instruções de loop, como do {…} while ( ), while ( ) {…}, for ( ) {…}, e todas as instruções de controle, como if ( ) {…}, if ( ) {…} else {…}, etc., são consideradas operadores.
- Na construção de controle switch ( ) {case:…}, tanto switch quanto todas as instruções case são consideradas operadores.
- Palavras reservadas como return, default, continue, break, size, etc., são consideradas operadores.
- Todos os colchetes, vírgulas e terminadores são considerados operadores.
- GOTO é contado como um operador, e o rótulo é contado como um operando.
- As ocorrências unárias e binárias de “+” e “-” são tratadas separadamente. Da mesma forma, `“*”`(operador de multiplicação) é tratado separadamente.
- Em variáveis de array, como “nome-do-array [índice]”, “nome-do-array” e “índice” são considerados operandos, e “[ ]” é considerado um operador.
- Em variáveis de estrutura, como “nome-da-estrutura, nome-do-membro” ou “nome-da-estrutura -> nome-do-membro”, nome-da-estrutura e nome-do-membro são considerados operandos, e ‘.’, ‘->’ são considerados operadores. Alguns nomes de elementos de membros em diferentes variáveis de estrutura são contados como operandos únicos.
- Todas as diretivas de hash são ignoradas.

Vamos examinar o seguinte programa em C:

```
int sort (int x[ ], int n)

{
    int i, j, save, im1;
    /* Esta função ordena o array x em ordem crescente */
    if (n < 2) return 1;
    for (i = 2; i <= n; i++)
    {
        im1 = i - 1;
        for (j = 1; j <= im1; j++)
            if (x[i] < x[j])
            {
                save = x[i];
                x[i] = x[j];
                x[j] = save;
            }
    }
    return 0;
}
```


**Explicação**

| **Operadores** | **Ocorrências** | **Operandos** | **Ocorrências** |
| -------------- | --------------- | ------------- | --------------- |
| `int`          | 4               | `sort`        | 1               |
| `()`           | 5               | `x`           | 7               |
| `,`            | 4               | `n`           | 3               |
| `[]`           | 7               | `i`           | 8               |
| `if`           | 2               | `j`           | 7               |
| `<`            | 2               | `save`        | 3               |
| `;`            | 11              | `im1`         | 3               |
| `for`          | 2               | `2`           | 2               |
| `=`            | 6               | `1`           | 3               |
| `<=`           | 2               | `0`           | 1               |
| `++`           | 2               |               |                 |
| `return`       | 2               |               |                 |
| `{}`           | 3               |               |                 |
|                |                 |               |                 |
| `n1` = 14      | `N1` = 53       | `n2` = 10     | `N2` = 38       |

Aqui estão os cálculos das métricas de Halstead para o programa em C fornecido:

- Comprimento do programa (N): 91
- Vocabulário (n): 24
- Volume (V): 417,23 bits
- Comprimento estimado do programa (N^): 86,51
- Operandos únicos usados tanto como entrada quanto saída `(n2_)*: 3` (x: array que armazena inteiros a serem ordenados, utilizado como entrada e saída)
- Volume potencial `(V_)*: 11,6`
- Nível do programa (L): 0,027
- Dificuldade (D): 37,03
- Nível estimado do programa (L^): 0,038
- Esforço (T): 610 segundos

### **Vantagens das Métricas de Halstead**

- É simples de calcular.
- Mede a qualidade geral dos programas.
- Prediz a taxa de erro.
- Prediz o esforço de manutenção.
- Não requer uma análise completa da estrutura do programa.
- É útil no planejamento e relatórios de projetos.
- Pode ser usado em qualquer linguagem de programação.
- **Fácil de usar:** As métricas são simples e fáceis de entender, podendo ser calculadas rapidamente usando ferramentas automatizadas.
- **Medida quantitativa:** As métricas fornecem uma medida quantitativa da complexidade e do esforço necessários para desenvolver e manter um programa de software, sendo útil para o planejamento e estimativa de projetos.
- **Independente de linguagem:** As métricas podem ser usadas para diferentes linguagens de programação e ambientes de desenvolvimento.
- **Padronização:** As métricas fornecem uma maneira padronizada de comparar e avaliar diferentes programas de software.

### **Desvantagens das Métricas de Halstead**

- Depende do código completo.
- Não tem utilidade como modelo de estimativa preditiva.
- **Alcance limitado:** As métricas focam apenas na complexidade e no esforço necessários para desenvolver e manter um programa de software, não considerando outros fatores importantes, como confiabilidade, manutenibilidade e usabilidade.
- **Aplicabilidade limitada:** As métricas podem não ser aplicáveis a todos os tipos de programas de software, como aqueles com alto grau de interatividade ou requisitos em tempo real.
- **Precisão limitada:** As métricas são baseadas em várias suposições e simplificações, o que pode limitar sua precisão em determinadas situações.

### **Conclusão**

As métricas de software de Halstead oferecem uma abordagem quantitativa para avaliar a complexidade de um programa. Elas incluem medidas como comprimento do programa (total de operadores e operandos), vocabulário (operadores e operandos únicos) e volume (uma medida do tamanho do programa em bits). Essas métricas ajudam a compreender a diversidade e o tamanho do código, facilitando a avaliação de sua complexidade e potencial de manutenibilidade. No geral, as métricas de Halstead fornecem insights valiosos sobre a estrutura e a complexidade do código.


