**Complexidade Ciclomática**, desenvolvida por Thomas McCabe, é uma métrica que mede a complexidade de um programa contando seus pontos de decisão. Ela calcula o número de caminhos únicos através do código, indicando o nível de complexidade lógica. Uma menor complexidade sugere código mais simples e gerenciável, reduzindo as chances de erros e facilitando a manutenção e modificação. Essencialmente, ajuda a avaliar a legibilidade do código e os riscos associados a alterações.

**Índice**

- O que é Complexidade Ciclomática?
- Fórmula para Calcular a Complexidade Ciclomática
- Como Calcular a Complexidade Ciclomática?
- Utilização da Complexidade Ciclomática
- Vantagens da Complexidade Ciclomática
- Desvantagens da Complexidade Ciclomática
- Questões Importantes sobre Complexidade Ciclomática
- FAQs sobre Complexidade Ciclomática


### **O que é Complexidade Ciclomática?**

A complexidade ciclomática de uma seção de código é a medida quantitativa do número de caminhos linearmente independentes nela. Trata-se de uma métrica de software usada para indicar a complexidade de um programa. Ela é calculada utilizando o grafo de fluxo de controle do programa. Os nós no grafo representam o menor grupo de comandos de um programa, e uma aresta direcionada conecta dois nós, ou seja, caso o segundo comando possa seguir imediatamente o primeiro comando.
Por exemplo, se o código-fonte não contiver nenhuma instrução de controle de fluxo, sua complexidade ciclomática será 1, e o código-fonte conterá um único caminho. Da mesma forma, se o código-fonte tiver uma condição "if", a complexidade ciclomática será 2, porque haverá dois caminhos: um para "true" e outro para "false".


### **Fórmula para Calcular a Complexidade Ciclomática**

Matematicamente, para um programa estruturado, o grafo direcionado no fluxo de controle representa a conexão entre dois blocos básicos do programa, à medida que o controle pode passar do primeiro para o segundo. Portanto, a complexidade ciclomática M é definida como:
$$
M = E – N + 2P
$$
**Onde:**
- **E** = número de arestas no grafo de fluxo de controle
- **N** = número de nós no grafo de fluxo de controle
- **P** = número de componentes conectados

Caso o ponto de saída esteja diretamente conectado ao ponto de entrada (grafo fortemente conectado), a complexidade ciclomática será definida como:
$$
M = E – N + P
$$
**Onde:**
- **E** = número de arestas no grafo de fluxo de controle
- **N** = número de nós no grafo de fluxo de controle
- **P** = número de componentes conectados

No caso de um único método, **P** é igual a 1. Assim, para um único subprograma, a fórmula pode ser definida como:
$$
M = E – N + 2
$$
**Onde:**
- **E** = número de arestas no grafo de fluxo de controle
- **N** = número de nós no grafo de fluxo de controle
- **P** = número de componentes conectados


### **Como Calcular a Complexidade Ciclomática?**

Os passos que devem ser seguidos para calcular a complexidade ciclomática e projetar os casos de teste são:

1. **Construção do grafo** com nós e arestas a partir do código.
2. **Identificação dos caminhos independentes.**
3. **Cálculo da Complexidade Ciclomática.**
4. **Design dos Casos de Teste.**

**Exemplo de seção de código:**

```
A = 10  
   IF B > C THEN  
      A = B  
   ELSE  
      A = C  
   ENDIF  
Print A  
Print B  
Print C  
```

### **Fluxograma de controle do código acima:**

**A complexidade ciclomática calculada para o código acima será baseada no grafo de fluxo de controle.**

O grafo apresenta sete formas (nós) e sete linhas (arestas), portanto, a complexidade ciclomática é calculada como 7-7+2 = 2.

### **Uso da Complexidade Ciclomática** 
Determinar as execuções de caminhos independentes provou ser muito útil para desenvolvedores e testadores. Pode garantir que cada caminho tenha sido testado pelo menos uma vez. Ajuda a focar mais nos caminhos não cobertos. A cobertura de código pode ser melhorada. Os riscos associados ao programa podem ser avaliados. Essas métricas, usadas anteriormente no programa, ajudam na redução de riscos.

### **Vantagens da Complexidade Ciclomática** 
Pode ser usada como métrica de qualidade, dado a relativa complexidade de vários designs. É capaz de calcular mais rápido do que as métricas de Halstead. É usada para medir o esforço mínimo e as melhores áreas de concentração para os testes. É capaz de guiar o processo de testes. É fácil de aplicar.

### **Desvantagens da Complexidade Ciclomática** 
É uma medida da complexidade de controle do programa e não da complexidade de dados. Nesse caso, estruturas condicionais aninhadas são mais difíceis de entender do que estruturas não aninhadas. No caso de comparações simples e estruturas de decisão, pode fornecer um valor enganoso.

**Perguntas Importantes sobre a Complexidade Ciclomática**
Considere o seguinte módulo de programa:

```
int module1 (int x, int y) {
   while (x!=y){
      if(x>y)
         x=x-y,
      else y=y-x;
      }
   return x;
}
```


**1.Qual é a complexidade ciclomática do módulo acima? [GATE CS 2004]** 
(A) 1 
(B) 2 
(C) 3 
(D) 4 
Resposta: A resposta correta é (C).

**2. Em relação ao teste de software, considere um gráfico de fluxo G com um componente conectado. Que E seja o número de arestas, N seja o número de nós, e P seja o número de nós de predicado de G. Considere as quatro expressões abaixo:**
i. E-N+P ii. E-N+2 iii. P+2 iv. P+1 
**A complexidade ciclomática de G é dada por [GATE CS 2006]:** 
(A) 1 ou 3 
(B) 2 ou 3 
(C) 2 ou 4 
(D) 1 ou 4 
Solução: Resposta correta é (C).

**3. Considere as seguintes declarações sobre a complexidade ciclomática do gráfico de fluxo de controle de um módulo de programa. Quais delas são VERDADEIRAS? [GATE CS 2009]** 
I. A complexidade ciclomática de um módulo é igual ao número máximo de circuitos linearmente independentes no gráfico. 
II. A complexidade ciclomática de um módulo é o número de decisões no módulo mais um, onde uma decisão é qualquer declaração condicional no módulo. 
III. A complexidade ciclomática também pode ser usada como o número de caminhos linearmente independentes que devem ser testados durante os testes de cobertura de caminho. 
(A) I e II 
(B) II e III 
(C) I e III 
(D) I, II e III 
Solução: Resposta correta é (B).

**4. Considere o seguinte segmento de programa C:**

```
while (first <= last)
{
   if (array[middle] < search)
      first = middle + 1;
   else if (array[middle] == search)
      found = True;
   else last = middle - 1;
   middle = (first + last)/2;
}
if (first < last) notPresent = True;
```

**A complexidade ciclomática do segmento do programa é __________. [GATE-CS-2015 (Set 1)]** 
(A) 3
(B) 4 
(C) 5 
(D) 6 
Solução: Resposta correta é (C).

### **Conclusão** 
A complexidade ciclomática oferece uma medida clara da complexidade de um programa com base na sua estrutura de tomada de decisão. Ao contar os caminhos independentes, ajuda a avaliar a legibilidade do código e a identificar áreas propensas a erros. Embora auxilie no design de casos de teste e na melhoria do código, é crucial lembrar de suas limitações, especialmente na interpretação de estruturas aninhadas e no foco exclusivo na complexidade de controle.




