Uma linha de código (LOC) é qualquer linha de texto em um código que não seja um comentário ou linha em branco, incluindo também linhas de cabeçalho, independentemente do número de declarações ou fragmentos de declarações na linha. LOC consiste em todas as linhas que contêm a declaração de qualquer variável, além de declarações executáveis e não executáveis.

**Tabela de Conteúdo**
- **Características das Linhas de Código (LOC)**
- **Vantagens das Linhas de Código (LOC)**
- **Desvantagens das Linhas de Código (LOC)**

Como as Linhas de Código (LOC) medem apenas o volume do código, você só pode usá-las para comparar ou estimar projetos que utilizam a mesma linguagem e seguem os mesmos padrões de codificação.

### **Características das Linhas de Código (LOC)**

- **Rastreamento de Alterações:** Variações no LOC ao longo do tempo podem ser monitoradas para analisar o crescimento ou redução de uma base de código, fornecendo insights sobre o progresso do projeto.
- **Representação Limitada da Complexidade:** Embora o LOC forneça uma ideia geral do tamanho do código, ele não retrata com precisão a complexidade do código. É possível que dois programas com o mesmo LOC sejam incrivelmente complexos.
- **Facilidade de Cálculo:** O LOC é uma medida fácil de obter porque é simples de calcular e leva pouco tempo.
- **Fácil de Entender:** A ideia de expressar o tamanho do código em termos de linhas é algo que os envolvidos no projeto, mesmo aqueles sem conhecimento técnico, podem compreender facilmente.

As **Linhas de Código (LOC)** medem o volume de código contando todas as linhas que não são comentários ou linhas em branco, incluindo declarações de variáveis e declarações executáveis. Ele ajuda a monitorar o crescimento da base de código e é fácil de calcular e entender. No entanto, não reflete a complexidade do código e é mais adequado para comparar projetos que utilizam a mesma linguagem e seguem os mesmos padrões de codificação. Para explorar mais sobre LOC e suas implicações no desenvolvimento de software, consulte o **Guia Completo de Teste e Automação de Software** do GeeksforGeeks, que aborda várias métricas e métodos para avaliar o código e melhorar os resultados do projeto.


### **Vantagens das Linhas de Código (LOC)**

- **Estimativa de Esforço:** O LOC é ocasionalmente usado para estimar os esforços de desenvolvimento e prazos de projeto em um nível elevado. Embora seja necessário cuidado, o planejamento do projeto pode começar com essa base.
- **Análise Comparativa:** Comparações de produtividade de alto nível entre vários projetos ou equipes de desenvolvimento podem ser feitas usando o LOC. Ele pode fornecer um valor aproximado do volume de código gerado em um período específico.
- **Ferramenta de Benchmarking:** Ao comparar várias iterações do mesmo programa, o LOC pode ser usado como uma ferramenta de benchmarking. Ele pode trazer informações sobre como as modificações afetam o tamanho total da base de código.

### **Desvantagens das Linhas de Código (LOC)**

- **Desafios em Ambientes de Trabalho Ágil:** Focar nas estimativas iniciais de LOC pode não refletir adequadamente a natureza iterativa e dinâmica do desenvolvimento ágil, já que os requisitos podem mudar.
- **Não Considera Bibliotecas Externas:** O código proveniente de outras bibliotecas ou frameworks, que pode melhorar significativamente a utilidade geral de um projeto, não é levado em conta pelo LOC.
- **Desafios com a Manutenção:** Bases de código com maior LOC geralmente são maiores e, consequentemente, demandam mais trabalho de manutenção.

Pesquisas mostraram uma correlação aproximada entre LOC e o custo total e duração para desenvolver um projeto/produto em Desenvolvimento de Software, assim como entre LOC e o número de defeitos. Isso significa que quanto menor a sua medição de LOC, melhor será o desenvolvimento do seu produto.

**Vamos tomar um exemplo e verificar como as Linhas de Código (LOC) funcionam em um programa de ordenação simples, conforme mostrado abaixo:**

```
void selSort(int x[], int n) {
   //Função abaixo ordena um array em ordem crescente 
   int i, j, min, temp;
   for (i = 0; i < n - 1; i++) {
      min = i;
      for (j = i + 1; j < n; j++)
      if (x[j] < x[min])
      min = j;
      temp = x[i];
      x[i] = x[min];
      x[min] = temp;
   }
}
```

Assim, se o LOC for simplesmente uma contagem do número de linhas, a função acima contém **13 linhas de código (LOC)**. No entanto, quando os comentários e as linhas em branco são ignorados, a função mostrada acima contém **12 linhas de código (LOC)**.

**Vamos analisar outro exemplo e verificar como as Linhas de Código (LOC) funcionam no código dado abaixo:**

```
void main()
{
    int fN, sN, tN;
    cout << "Digite os 2 números inteiros: ";
    cin >> fN >> sN;
    // A soma de dois números é armazenada na variável sum
    sum = fN + sN;
    // Imprime a soma
    cout << fN << " + " << sN << " = " << sum;     
    return 0;
}
```

Neste caso, se o LOC for simplesmente uma contagem do número de linhas, a função acima contém **11 linhas de código (LOC)**. No entanto, quando comentários e linhas em branco são ignorados, a função contém **9 linhas de código (LOC)**

