**Grafos direcionados** e **grafos não direcionados** são dois tipos principais de grafos que diferem na maneira como as conexões (arestas) entre os vértices funcionam. A escolha entre essas duas formas depende do tipo de relacionamento que você quer modelar.

### **1. Grafos Direcionados**

Em **grafos direcionados** (_directed graphs_), as **arestas possuem direção**. Ou seja, cada conexão entre vértices vai de um ponto para outro em um sentido específico, como uma seta.

#### **Características**:

- Uma aresta é representada como um par **ordenado** de vértices, por exemplo, (A,B)(A, B), onde a conexão vai de AA para BB.
- Nem sempre é possível "voltar" ao nó inicial. Se existe (A,B)(A, B), pode ser que não exista (B,A)(B, A).

#### **Exemplo**:

Imagine um grafo que representa um sistema de trânsito de ruas:

```
      A → B → C
           ↑
           D
```

Aqui:

- (A,B)(A, B) indica que você pode ir de AA para BB, mas não necessariamente de BB para AA.
- (B,C)(B, C), (D,B)(D, B), etc.

#### **Aplicações**:

- **Fluxo de tráfego**: Modela ruas de mão única.
- **Redes sociais**: Representa interações como seguidores (A segue B, mas B não necessariamente segue A).
- **Dependências**: Em projetos ou softwares, onde um item depende do outro.

### **2. Grafos Não Direcionados**

Em **grafos não direcionados** (_undirected graphs_), as **arestas não possuem direção**. Isso significa que as conexões entre os vértices são **bidirecionais**, permitindo que você vá em ambos os sentidos.

#### **Características**:

- Uma aresta é representada como um par **não ordenado** de vértices, por exemplo, A,B{A, B}, onde a conexão existe entre AA e BB, em ambos os sentidos.
- Não é necessário especificar direção para cada conexão.

#### **Exemplo**:

Imagine um grafo que representa relações de amizade:

```
      A -- B -- C
           |
           D
```

Aqui:

- A,B{A, B} significa que AA e BB estão conectados e podem se alcançar mutuamente.
- Não há distinção entre A,B{A, B} e B,A{B, A}.

#### **Aplicações**:

- **Redes sociais**: Representa amizades (se AA é amigo de BB, BB é amigo de AA).
- **Sistemas elétricos**: Modela conexões onde a corrente pode fluir em ambas as direções.
- **Mapas**: Representa rotas bidirecionais entre locais.

### **Comparação: Direcionados x Não Direcionados**

|Característica|Grafos Direcionados|Grafos Não Direcionados|
|---|---|---|
|**Direção da conexão**|Possuem direção (setas)|Bidirecional (sem direção)|
|**Aplicação**|Fluxos unidirecionais|Conexões bidirecionais|
|**Representação**|Pares ordenados: (A,B)(A, B)|Pares não ordenados: A,B{A, B}|
|**Flexibilidade**|Melhor para modelar hierarquias|Melhor para relações iguais|
