As técnicas de teste de caixa branca analisam as estruturas internas, os tipos de dados utilizados, o design interno, a estrutura do código e o funcionamento do software, em vez de apenas sua funcionalidade, como ocorre no teste de caixa preta.
Esse tipo de teste também é chamado de **teste de caixa de vidro**, **teste de caixa transparente** ou **teste estrutural**. O teste de caixa branca também é conhecido como **teste transparente** ou **teste de caixa aberta**.

### **Índice**
- O que o Teste de Caixa Branca Foca?
- Tipos de Teste de Caixa Branca
- Técnicas de Teste de Caixa Branca
- Comparação entre Teste de Caixa Preta, Caixa Branca e Caixa Cinza
- Processo do Teste de Caixa Branca
- Ferramentas para Teste de Caixa Branca
- Características do Teste de Caixa Branca
- Vantagens do Teste de Caixa Branca
- Desvantagens do Teste de Caixa Branca
- Conclusão
- Perguntas Frequentes sobre Teste de Caixa Branca

### **O que é Teste de Caixa Branca**

O teste de caixa branca é uma técnica de teste de software que envolve a verificação da estrutura interna e do funcionamento de uma aplicação. O testador tem acesso ao código-fonte e usa esse conhecimento para projetar casos de teste que possam validar a correção do software no nível do código.
O teste de caixa branca também é conhecido como **teste estrutural** ou **teste baseado em código**. Ele é utilizado para avaliar a lógica interna, o fluxo e a estrutura do software. O testador cria casos de teste para examinar os caminhos do código e os fluxos lógicos, garantindo que atendam aos requisitos especificados.
- **Saiba mais:** – Teste de Software | Conceitos Básicos

### **Em que o Teste de Caixa Branca se Foca?**

O teste de caixa branca envolve a análise detalhada da estrutura interna de um software, permitindo que os testadores criem casos de teste específicos com base no design e na funcionalidade da aplicação.
Aqui estão alguns dos principais tipos de testes utilizados no teste de caixa branca:
- **Teste de Caminho**: Verifica todos os possíveis caminhos de execução no programa para garantir que cada função se comporte conforme esperado. Isso ajuda a validar todas as condições lógicas do código, garantindo eficiência e reutilização adequada.
- **Validação de Entrada e Saída**: Ao fornecer diferentes entradas para uma função, o teste de caixa branca verifica se a saída gerada está correta em todas as situações. Isso confirma que o software produz resultados consistentes sob diversas condições.
- **Teste de Segurança**: Foca na identificação de vulnerabilidades no código. Ferramentas como análise estática de código são usadas para detectar falhas de segurança e garantir que o software siga as melhores práticas de desenvolvimento seguro.
- **Teste de Laço (Loop Testing)**: Avalia se os loops (como `for` e `while`) no programa operam corretamente e de forma eficiente. Verifica se as variáveis dentro do loop são manipuladas corretamente e se não há erros como loops infinitos ou falhas lógicas.
- **Teste de Fluxo de Dados**: Acompanha o fluxo das variáveis dentro do programa, garantindo que sejam declaradas, inicializadas e utilizadas corretamente, evitando erros relacionados ao manuseio inadequado de dados.


### **Tipos de Teste de Caixa Branca**

O teste de caixa branca pode ser realizado para diferentes propósitos em diversas etapas do desenvolvimento de software. Existem três tipos principais de teste de caixa branca:
- **Teste Unitário**: Verifica se cada parte ou função da aplicação funciona corretamente. Avalia se o software atende aos requisitos de design durante o desenvolvimento.
- **Teste de Integração**: Examina como diferentes partes da aplicação interagem entre si. É realizado após o teste unitário para garantir que os componentes funcionem bem tanto individualmente quanto em conjunto.
- **Teste de Regressão**: Confirma que alterações ou atualizações no código não afetam negativamente funcionalidades já existentes. Garante que a aplicação continue passando em todos os testes anteriores após modificações.


### **Técnicas de Teste de Caixa Branca**

Uma das principais vantagens do teste de caixa branca é permitir a verificação de todas as partes de uma aplicação. Para alcançar uma cobertura completa do código, esse tipo de teste utiliza as seguintes técnicas:

**1. Cobertura de Declaração**
Essa técnica tem como objetivo percorrer todas as declarações pelo menos uma vez. Assim, cada linha de código é testada. No caso de um fluxograma, cada nó deve ser percorrido pelo menos uma vez. Como todas as linhas de código são cobertas, isso ajuda a identificar trechos defeituosos.

**2. Cobertura de Ramificação**
A cobertura de ramificação foca no teste dos pontos de decisão ou ramificações condicionais no código. Ela verifica se ambos os possíveis resultados (verdadeiro e falso) de cada declaração condicional são testados.
Nessa técnica, os casos de teste são projetados para garantir que cada ramificação de todos os pontos de decisão seja percorrida pelo menos uma vez. Em um fluxograma, todas as conexões devem ser percorridas ao menos uma vez.

**3. Cobertura de Condição**
Nessa técnica, todas as condições individuais devem ser testadas, como demonstrado no seguinte exemplo:
```
LEIA X, Y
SE (X == 0 || Y == 0)
IMPRIMA ‘0’
#TC1 – X = 0, Y = 55
#TC2 – X = 5, Y = 0
```

**4. Cobertura de Condição Múltipla**
Nessa técnica, todas as combinações possíveis dos resultados das condições são testadas pelo menos uma vez. Vamos considerar o seguinte exemplo:
```
LEIA X, Y
SE (X == 0 || Y == 0)
IMPRIMA ‘0’
#TC1: X = 0, Y = 0
#TC2: X = 0, Y = 5
#TC3: X = 55, Y = 0
#TC4: X = 55, Y = 5
```

**5. Teste de Caminho Base**
Nessa técnica, gráficos de fluxo de controle são criados a partir do código ou de um fluxograma, e a **complexidade ciclomática** é calculada para definir o número de caminhos independentes. Isso permite projetar um número mínimo de casos de teste para cada caminho independente.
**Passos:**
Criar o gráfico de fluxo de controle correspondente.
Calcular a complexidade ciclomática.
Identificar os caminhos independentes.
Projetar casos de teste para cada caminho independente.

**Fórmulas para calcular a complexidade ciclomática:**
V(G) = P + 1, onde P é o número de nós de decisão no gráfico de fluxo.
V(G) = E – N + 2, onde E é o número de arestas e N é o número total de nós.
V(G) = Número de regiões não sobrepostas no gráfico.

**Exemplo de caminhos independentes:**
P1: 1 → 2 → 4 → 7 → 8
P2: 1 → 2 → 3 → 5 → 7 → 8
P3: 1 → 2 → 3 → 6 → 7 → 8
P4: 1 → 2 → 4 → 7 → 1 → ... → 7 → 8

**6. Teste de Laço (Loop Testing)**
Os loops são amplamente utilizados e são fundamentais para muitos algoritmos, por isso seu teste é essencial. Erros costumam ocorrer no início e no final dos loops.
**Loops Simples:**
Para loops simples de tamanho **n**, os casos de teste são projetados para:
- Ignorar completamente o loop.
- Executar apenas uma vez.
- Executar duas vezes.
- Executar **m** vezes, onde **m < n**.
- Executar **n-1** e **n+1** vezes.

- **Loops Aninhados**: Para loops aninhados, todos os loops são configurados com sua contagem mínima, começando pelo loop mais interno. Os testes de loop simples são realizados primeiro no loop interno e, em seguida, são aplicados progressivamente aos loops externos até que todos tenham sido testados.
- **Loops Concatenados**: São loops independentes executados um após o outro. Os testes de loop simples são aplicados a cada um separadamente. Se os loops não forem independentes, devem ser tratados como loops aninhados.

### **Teste de Caixa Preta vs Caixa Branca vs Caixa Cinza**

No processo de **STLC** (Software Testing Life Cycle), três abordagens principais de teste são utilizadas: **Teste de Caixa Preta**, **Teste de Caixa Branca** e **Teste de Caixa Cinza**. Cada um desses métodos difere no nível de conhecimento que o testador tem sobre a aplicação e na forma como ele conduz o processo de teste.

**Aqui está uma comparação simples deles em que destaca os principais aspectos:**

|**Aspecto**|**Teste de Caixa Preta**|**Teste de Caixa Branca**|**Teste de Caixa Cinza**|
|---|---|---|---|
|**Informação Disponível**|O testador não tem conhecimento da estrutura interna, incluindo código-fonte e arquitetura. Foca nas entradas e saídas.|O testador tem total conhecimento da estrutura interna, incluindo código-fonte e arquitetura.|O testador tem conhecimento parcial, como acesso a documentos de design, mas não ao código-fonte.|
|**Cobertura de Teste**|Cobertura limitada, baseada no comportamento esperado e requisitos, sem conhecimento interno.|Cobertura total, pois o testador tem acesso ao código-fonte e pode testar todos os caminhos do código.|Cobertura moderada, focada nas áreas onde há algum conhecimento disponível.|
|**Momento da Análise**|Realizado após a construção da aplicação, nas fases finais do SDLC.|Pode ser realizado no início do SDLC, integrando-se ao processo de desenvolvimento.|Realizado após algumas partes da aplicação serem construídas, permitindo uma análise mais precoce do que o teste de caixa preta.|
|**Uso de Ferramentas**|Utiliza ferramentas de análise dinâmica para testes em tempo de execução, focando no comportamento do usuário.|Utiliza ferramentas de análise estática (como analisadores de código) para inspecionar o código-fonte.|Utiliza tanto ferramentas de análise dinâmica quanto limitada análise estática, dependendo do conhecimento disponível.|
|**Mentalidade do Testador**|Atua como um usuário final, focando na funcionalidade sem conhecimento da estrutura interna.|Atua como um desenvolvedor, focando na lógica interna, estrutura e código.|Parcialmente desenvolvedor e usuário, focando no comportamento esperado com algum conhecimento interno.|
|**Tamanho da Entrada dos Casos de Teste**|Maior, pois precisa cobrir amplas interações e cenários do usuário.|Menor em comparação ao teste de caixa preta, pois foca em caminhos específicos do código.|Menor que os testes de caixa preta e branca, focado nas áreas de conhecimento disponíveis.|
|**Detecção de Erros Ocultos**|Difícil de detectar, pois foca apenas nas saídas.|Mais fácil devido ao acesso total ao código interno e à lógica.|Desafiador, pode encontrar alguns erros ocultos visíveis no nível do usuário.|
|**Teste de Algoritmos**|Não adequado, pois não tem acesso interno aos algoritmos.|Bem adequado para testar algoritmos internos e lógica.|Não adequado, pois não tem acesso completo aos algoritmos e ao código interno.|
|**Outros Nomes**|Teste funcional, teste baseado em dados, teste de caixa fechada.|Teste estrutural, teste de caixa transparente, teste baseado em código.|Teste translúcido.|

### **Processo de Teste de Caixa Branca**

O teste de caixa branca verifica o funcionamento interno de uma aplicação de software. Ele garante que cada aspecto do código seja testado, focando na lógica, estrutura e fluxo do software.

**1. Entrada:** O processo começa reunindo todos os documentos relacionados, incluindo:
- **Requisitos:** Definem o que a aplicação deve fazer e seu comportamento esperado.
- **Especificações Funcionais:** Descrevem como o software deve operar sob determinadas condições.
- **Documentos de Design:** Fornecem detalhes sobre a arquitetura, os componentes e o fluxo do sistema.
- **Código-Fonte:** É o código real escrito para a aplicação, onde a lógica e a funcionalidade são definidas, sendo o foco principal no teste de caixa branca.

**2. Processamento:** Após reunir as informações de entrada, o próximo passo é:
- **Análise de Riscos:** Essa etapa identifica possíveis riscos no código. Ao analisar a funcionalidade e as dependências da aplicação, os testadores podem determinar áreas mais propensas a erros e priorizar a verificação dessas partes. Isso torna o processo de teste mais eficiente e direcionado.
- **Planejamento de Testes:** Nessa fase, os testadores criam casos de teste detalhados que cobrem todos os aspectos do código. O objetivo é verificar todos os caminhos, condições, loops e funções dentro do software. O planejamento garante que nenhuma parte da aplicação fique sem ser testada.

**3. Execução dos Testes**
Agora que os casos de teste estão prontos para serem executados, é hora de verificar se há dificuldades durante o processo:
- **Executar os Testes:** Os casos de teste são executados para avaliar o comportamento da aplicação. Durante a execução, a lógica interna do software é verificada, incluindo funções individuais, loops e condições, garantindo que tudo funcione conforme esperado.
- **Identificação e Correção de Erros:** Se forem encontrados erros ou falhas, eles são relatados à equipe de desenvolvimento. A equipe corrige os problemas e os testes são executados novamente para validar as correções. Esse ciclo se repete até que o software esteja livre de problemas críticos.
- **Comunicação dos Resultados:** Durante o processo de teste, os resultados são documentados e comunicados a todas as partes interessadas, garantindo que todos estejam informados sobre o progresso do software.

**4. Saída:**
Após a conclusão dos testes e a correção de todos os erros, esta é a etapa final do processo:
- **Relatório Final:** Um relatório detalhado é elaborado, incluindo todas as descobertas, resultados dos casos de teste, registros de erros e melhorias feitas. O documento é formatado de maneira clara e compreensível, servindo como um registro do processo de teste e oferecendo uma visão completa da qualidade do software. Normalmente, ele é compartilhado com a equipe de desenvolvimento e outras partes interessadas.

**No teste de caixa branca**, o testador precisa compreender o código da aplicação e escrever casos de teste para validar partes específicas, verificando todas as funções do software. Em seguida, ele pode executar esses testes, identificar possíveis problemas e garantir que o software funcione corretamente, conforme esperado.


### **Ferramentas para Teste de Caixa Branca**

O teste de caixa branca, também conhecido como **teste de caixa transparente** ou **teste estrutural**, envolve a análise dos mecanismos internos de uma aplicação para garantir sua funcionalidade e segurança. Em 2025, diversas ferramentas são utilizadas nesse processo. Aqui estão algumas delas:
- **SonarQube**
- **Veracode**
- **OWASP Code Pulse**
- **JaCoCo**
- **PVS-Studio**
- **Checkmarx**
- **Coverity**
- **Klocwork**
- **CodeClimate**
- **Codacy**
Essas ferramentas ajudam os desenvolvedores a realizar análises detalhadas do código-fonte, garantindo que todos os possíveis problemas sejam detectados e corrigidos precocemente no ciclo de desenvolvimento.

### **Características do Teste de Caixa Branca**

- **Análise de Cobertura de Código:** O teste de caixa branca ajuda a analisar a cobertura do código de uma aplicação, identificando áreas que não estão sendo testadas.
- **Acesso ao Código-Fonte:** Esse tipo de teste requer acesso ao código-fonte da aplicação, permitindo testar funções, métodos e módulos individuais.
- **Conhecimento de Linguagens de Programação:** Os testadores devem ter conhecimento de linguagens como Java, C++, Python e PHP para entender a estrutura do código e escrever testes eficazes.
- **Identificação de Erros Lógicos:** O teste de caixa branca ajuda a detectar erros lógicos no código, como loops infinitos ou declarações condicionais incorretas.
- **Teste de Integração:** É útil para verificar se os diferentes componentes de uma aplicação funcionam corretamente em conjunto.
- **Teste Unitário:** Também é utilizado para testar unidades individuais de código, garantindo que cada parte funcione corretamente.
- **Otimização do Código:** Pode ajudar a melhorar o desempenho do código, identificando problemas de eficiência, redundâncias e outras áreas que podem ser aprimoradas.
- **Teste de Segurança:** Permite identificar vulnerabilidades no código da aplicação, garantindo maior proteção contra ataques.
- **Verificação do Design:** Confirma que o design interno do software foi implementado conforme os documentos de especificação.
- **Verificação de Código Preciso:** Garante que o código opera de acordo com as diretrizes e especificações estabelecidas.
- **Identificação de Erros de Codificação:** Detecta e corrige falhas de programação, incluindo erros sintáticos e lógicos.
- **Exame de Caminhos:** Assegura que todos os possíveis caminhos de execução do código sejam explorados e testados.
- **Determinação de Código Morto:** Identifica e remove qualquer código que não seja utilizado durante a execução normal do programa.


### **Vantagens do Teste de Caixa Branca**

- **Teste Abrangente:** O teste de caixa branca é minucioso, pois verifica toda a estrutura e código da aplicação.
- **Otimização do Código:** Ajuda a otimizar o código, eliminando erros e removendo linhas desnecessárias.
- **Detecção Precoce de Defeitos:** Pode ser iniciado em uma fase mais inicial, pois não requer interface, como no teste de caixa preta.
- **Integração com o SDLC:** O teste de caixa branca pode ser facilmente incorporado ao ciclo de vida do desenvolvimento de software.
- **Identificação de Defeitos Complexos:** Permite detectar falhas que não podem ser identificadas por outras técnicas de teste.
- **Casos de Teste Abrangentes:** Os testadores podem criar casos de teste mais completos e eficazes, cobrindo todos os caminhos do código.


### **Desvantagens do Teste de Caixa Branca**

- **Conhecimento em Programação e Acesso ao Código-Fonte:** Os testadores precisam ter conhecimento em programação e acesso ao código-fonte para realizar os testes.
- **Ênfase Excessiva na Estrutura Interna:** Os testadores podem focar demais na lógica interna do software e acabar ignorando problemas externos.
- **Viés no Teste:** Como os testadores conhecem a estrutura interna do software, podem ter uma visão tendenciosa sobre seu funcionamento.
- **Sobrecarga de Casos de Teste:** A reescrita e a reformulação do código exigem que novos casos de teste sejam criados constantemente.
- **Dependência da Expertise do Testador:** Os testadores precisam ter um conhecimento profundo do código e da linguagem de programação, diferentemente do teste de caixa preta.
- **Incapacidade de Detectar Funcionalidades Ausentes:** Como apenas o código existente é testado, funcionalidades ausentes podem passar despercebidas.
- **Aumento de Erros em Produção:** Há uma maior probabilidade de erros surgirem na fase de produção.

### **Conclusão**

O teste de caixa branca verifica o código interno e a lógica do software para garantir que ele funcione corretamente e esteja otimizado. Ele inclui testes unitários, testes de integração e testes de regressão, utilizando métodos como cobertura de declaração e cobertura de ramificação. Embora ajude a detectar defeitos precocemente e a melhorar o desempenho, exige conhecimento de programação para compreender questões relacionadas ao comportamento externo do software.


