A instrução `SQL CREATE VIEW` é um recurso muito poderoso em RDBMSs que permite aos usuários criar tabelas virtuais com base no conjunto de resultados de uma consulta SQL. Ao contrário das tabelas regulares, essas exibições não armazenam dados em si, mas fornecem uma maneira de recuperar e apresentar dados dinamicamente de uma ou várias tabelas subjacentes.

Este artigo explica como a instrução `SQL CREATE VIEW` pode ser usada para criar, modificar e descartar exibições, juntamente com seus prós e contras. Ele também fornece exemplos práticos de como o gerenciamento de banco de dados pode envolver a geração de relatórios personalizados, a imposição do controle de acesso e a simplificação de estruturas complexas.

### Instrução `SQL CREATE VIEW`

A instrução `SQL CREATE VIEW` cria uma tabela virtual que não armazena dados em si, mas fornece uma representação dinâmica de dados obtidos de uma ou mais tabelas subjacentes. Esse arranjo permite que os usuários simplifiquem consultas complexas, melhorem a segurança e facilitem o acesso e a manipulação de estruturas de dados abstratas.

#### **Sintaxe:**

```
CREATE VIEW nome_da_view AS
SELECT coluna1, coluna2, ...
FROM nome_da_tabela
WHERE condição;
```

#### **Explicação da sintaxe:**

- `CREATE VIEW nome_da_view`: Cria uma nova visualização com o nome fornecido (`nome_da_view`).

- `AS`: Indica que a consulta `SELECT` a seguir definirá a estrutura e os dados da exibição.

- `SELECT coluna1, coluna2, ...`: Especifica as colunas a serem incluídas na visualização, podendo ser provenientes de uma ou mais tabelas.

- `FROM nome_da_tabela`: Define a tabela ou tabelas cujos dados preencherão a visualização.

- `WHERE condição`: Opcionalmente, pode-se adicionar uma cláusula `WHERE` para filtrar os dados da visualização.


### **Exemplos de uso da instrução** `SQL CREATE VIEW`

A instrução `CREATE VIEW` em SQL é usada para criar uma tabela virtual com base no resultado de uma consulta. As visualizações ajudam a simplificar consultas complexas e aumentar a segurança, restringindo o acesso a colunas ou linhas específicas.

#### **Exemplo 1: Criando uma visualização simples**

Considere a tabela `products` com três colunas: `product_id`, `product_name` e `price`. Suponha que desejamos criar uma visualização que contenha apenas produtos com preços superiores a 50 dólares.

```
CREATE VIEW expensive_products AS
SELECT product_id, product_name, price
FROM products
WHERE price > 50;
```

#### **Exemplo 2: Criando uma visualização com** `JOIN`

Se tivermos duas tabelas, `employees` e `departments`, podemos criar uma visualização combinando informações sobre ambas para exibir o nome de cada funcionário com o nome do seu departamento.

```
CREATE VIEW employee_department_info AS
SELECT e.employee_id, e.first_name, e.last_name, d.department_name
FROM employees e
JOIN departments d ON e.department_id = d.department_id;
```

### **Conclusão**

A instrução `SQL CREATE VIEW` é um recurso útil para desenvolvimento e administração de bancos de dados, pois permite criar tabelas virtuais que simplificam o acesso aos dados armazenados em uma ou mais tabelas subjacentes. As visualizações encapsulam consultas complexas, controlam o acesso a dados e abstraem as estruturas, melhorando o desempenho dos sistemas de gerenciamento de banco de dados (DBMS), a segurança e a capacidade de gerenciamento.

O domínio das `views` é essencial para aprimorar a eficiência e a eficácia nas tarefas de gerenciamento de banco de dados, independentemente de serem sistemas pequenos ou grandes bancos de dados corporativos.

