As _views_ em SQL são tabelas virtuais que representam o resultado de uma consulta `SELECT`. Elas ajudam a simplificar consultas complexas e a apresentar dados de maneira mais compreensível. Embora as _views_ não armazenem dados, elas fornecem uma maneira conveniente de acessar e manipular informações sem modificar as tabelas subjacentes.

Neste artigo, explicaremos como criar e atualizar _views_ em SQL, incluindo várias técnicas e exemplos para melhorar nosso entendimento e otimizar consultas em bancos de dados.

### **Como criar uma** `VIEW` **em SQL**

Criar uma _view_ em SQL é um processo simples. O comando `CREATE VIEW` é usado para definir uma _view_, podendo ser baseada em uma consulta simples ou complexa. Esse comando permite selecionar colunas específicas de uma tabela ou unir múltiplas tabelas com base em determinadas condições.

#### **Sintaxe**

```
CREATE VIEW nome_da_view AS
SELECT coluna1, coluna2, ...
FROM nome_da_tabela
WHERE condição;
```

### **Como atualizar uma** `VIEW` **em SQL**

Atualizar uma _view_ em SQL significa modificar os dados que ela exibe. No entanto, nem todas as _views_ podem ser atualizadas diretamente. _Views_ que contêm _joins_, subconsultas ou funções agregadas podem não ser atualizáveis de forma direta.

Existem duas maneiras de atualizar uma _view_:

1. **Usando o comando** `UPDATE`: Permite atualizar valores sem alterar o esquema da tabela.
2. **Usando** `CREATE OR REPLACE`: Permite modificar a estrutura da _view_ e criar uma nova se ela não existir.


### **Exemplos de atualização de** `VIEW`

Para ilustrar como criar e atualizar _views_, utilizamos uma tabela chamada `Student`, que contém as colunas `Roll_No`, `Name`, `Marks` e `Subject`.

#### **1. Atualizando uma** `VIEW` **com** `IN`

Este método permite atualizar valores específicos na _view_ com `UPDATE`.

```
UPDATE view1  
SET Marks = 50  
WHERE Roll_no IN (3,5);
```

Isso define a nota (`Marks`) como 50 para os alunos com `Roll_No` igual a 3 e 5.

#### **2. Atualizando uma** `VIEW` **com operações matemáticas**

Podemos modificar os dados usando operações matemáticas. Aqui, ajustamos as notas aplicando um fator de escala.

```
UPDATE view1  
SET Marks = Marks * 0.95;
```

Isso reduz as notas em 5%, garantindo um ajuste proporcional.

#### **3. Atualizando uma** `VIEW` **com funções agregadas**

Usando `CREATE OR REPLACE VIEW`, podemos modificar a estrutura para calcular a soma das notas por disciplina.

```
CREATE OR REPLACE VIEW view1 AS  
SELECT Subject, SUM(Marks) AS TotalMarks  
FROM Student  
GROUP BY Subject;
```

Essa _view_ agora mostrará o total de notas agrupadas por matéria.

#### **4. Atualizando uma** `VIEW` **com subconsultas**

Podemos criar atributos novos para a _view_, como a soma de notas por disciplina.

```
CREATE OR REPLACE VIEW view1 AS  
SELECT Name,  
       (SELECT SUM(Marks) FROM Student s WHERE s.Subject = Student.Subject) AS TotalMarks  
FROM Student;
```

Aqui, cada aluno recebe a soma das notas de sua respectiva disciplina.

### **Vantagens das** `Views`

- **Restrição de acesso:** Permitem exibir apenas os dados necessários sem criar uma nova tabela.
- **Otimização de armazenamento:** Ocupam pouco espaço.
- **Usabilidade:** Apresentam os dados de maneira organizada.
- **Consistência:** Mantêm uma estrutura de dados coerente, mesmo se as tabelas originais forem alteradas.
- **Facilidade em consultas:** Simplificam a apresentação de informações.

### **Conclusão**

As _views_ em SQL são ferramentas flexíveis para manipulação e apresentação de dados. Ao criar _views_, os usuários podem acessar e exibir subconjuntos específicos de informações sem alterar as tabelas originais. O artigo demonstrou como criar e atualizar _views_ utilizando `UPDATE`, operações matemáticas, funções agregadas e subconsultas. O uso eficaz dessas técnicas melhora significativamente a gestão de bancos de dados e a simplicidade das consultas.
