As _views_ em SQL são uma ferramenta poderosa para simplificar consultas complexas e apresentar os dados de forma mais compreensível. No entanto, pode haver momentos em que precisamos remover uma _view_ do esquema do banco de dados. Em SQL, excluir uma _view_ é simples com o comando `DROP VIEW`.

### **Comando SQL DROP VIEW**

O SQL não possui um comando `DELETE VIEW` direto. Para remover uma _view_, usamos `DROP VIEW`, que exclui sua definição do banco de dados sem afetar os dados das tabelas base.

#### **Sintaxe**

```
DROP VIEW nome_da_view;
```

### **Criando** `VIEWs`

Considere a tabela `EMPLOYEES`, que armazena informações sobre funcionários. Podemos criar _views_ para facilitar consultas e estruturar os dados.

#### **1.** `VIEW` **para funcionários com salário alto**

```
CREATE VIEW HighSalaryEmployees AS
SELECT * FROM EMPLOYEES WHERE Salary > 50000;
```

#### **2.** `VIEW` **para desenvolvedores**

```
CREATE VIEW Developers AS
SELECT Name, Position, Department FROM EMPLOYEES WHERE Position LIKE '%Developer%';
```

#### **3.** `VIEW` **para funcionários do departamento de TI**

```
CREATE VIEW ITEmployees AS
SELECT * FROM EMPLOYEES WHERE Department = 'IT';
```

### **Verificar** `VIEWs` **criadas**

```
SELECT TABLE_SCHEMA, EMPLOYEES FROM INFORMATION_SCHEMA.VIEWS WHERE TABLE_SCHEMA='GFG';
```

### **Excluindo uma** `VIEW`

Quando uma _view_ não é mais necessária, podemos excluí-la com `DROP VIEW`:

```
DROP VIEW HighSalaryEmployees;
DROP VIEW ITEmployees;
```

Para verificar que a exclusão foi bem-sucedida:

```
SELECT TABLE_SCHEMA, EMPLOYEES FROM INFORMATION_SCHEMA.VIEWS WHERE TABLE_SCHEMA='GFG';
```

### **Por que e quando usar** `DROP VIEW`**?**

- **Views obsoletas:** Se uma _view_ não é mais relevante, removê-la mantém o banco de dados limpo.
- **Otimização de desempenho:** Excluir _views_ desnecessárias pode melhorar a eficiência das consultas.
- **Segurança:** Algumas _views_ podem expor dados sensíveis; removê-las ajuda a restringir acessos indesejados.
- **Manutenção do banco de dados:** Reduzir a quantidade de _views_ torna a administração mais eficiente.

### **Conclusão**

O comando `DROP VIEW` é essencial para manter um banco de dados organizado e otimizado. Compreender quando e como excluir _views_ melhora o desempenho, a segurança e a estrutura do banco de dados.


