Adicionar um diretório vazio a um repositório Git pode ser uma tarefa desafiadora, pois o Git não rastreia diretórios vazios por padrão. No entanto, é essencial manter o controle de diretórios vazios em um repositório, especialmente se você estiver trabalhando em equipe ou se quiser manter a estrutura de diretórios do seu projeto.

Felizmente, existem algumas maneiras de adicionar um diretório vazio a um repositório Git e, neste artigo, discutiremos dois dos métodos mais usados.

### **Método 1: Usando um arquivo de espaço reservado**

A maneira mais fácil de adicionar um diretório vazio a um repositório Git é criar um arquivo de espaço reservado no diretório e adicioná-lo ao repositório. Esse arquivo pode ser um arquivo de texto simples, como .gitkeep ou .gitignore, e atua como um marcador para indicar que o diretório deve ser rastreado pelo Git. Para fazer isso, siga estas etapas:

Crie um novo diretório em seu repositório local. Você pode fazer isso usando um explorador de arquivos ou executando o seguinte comando em seu terminal:

> _mkdir <directory_name>_

Crie um novo arquivo no diretório. Por exemplo, você pode criar um arquivo chamado .gitkeep. Você pode fazer isso usando um editor de texto ou executando o seguinte comando em seu terminal:

> _cd <directory_name>_

Adicione o novo arquivo ao repositório Git executando o seguinte comando:

> _git adicionar .gitkeep_

Confirme as alterações no repositório com uma mensagem de confirmação:

> _$ git commit -m "Adicionando diretório vazio com .gitkeep"_

### **Método 2: Usando um arquivo .gitignore**

Outra maneira de adicionar um diretório vazio a um repositório Git é criar um arquivo .gitignore no diretório. O arquivo .gitignore é usado para especificar arquivos ou diretórios que devem ser ignorados pelo Git. Para adicionar um diretório vazio, siga estas etapas:

Crie um novo diretório em seu repositório local. Altere seu diretório atual para o diretório recém-criado executando o seguinte comando:

> _$ cd <directory_name>_

Crie um novo arquivo no diretório com o nome .gitignore. Você pode fazer isso usando um editor de texto ou executando o seguinte comando em seu terminal:

> _$ toque em .gitignore_

Adicione a seguinte linha ao arquivo .gitignore:

> _# Ignore tudo neste diretório_

> _*_

> _# Exceto este arquivo .gitignore_

> _!. gitignore_

Adicione o arquivo .gitignore ao repositório Git executando o seguinte comando:

> _$ git add .gitignore_

Confirme as alterações no repositório com uma mensagem de confirmação:

> _git commit -m "Adicionando diretório vazio com .gitignore"_

Em conclusão, adicionar um diretório vazio a um repositório Git pode ser feito usando **um arquivo de espaço reservado ou um arquivo .gitignore**. Ambos os métodos funcionam bem e permitem que você acompanhe o **diretório vazio em seu repositório**. O método que você escolher usar dependerá de sua preferência pessoal e dos requisitos do seu projeto.

Se você estiver trabalhando em equipe, é recomendável ter uma abordagem consistente para adicionar diretórios vazios ao repositório, para que todos estejam na mesma página.



