Entender a diferença entre `**git push origin**` e **git push origin master** é importante para um controle de versão eficiente no **Git.** Esses comandos são usados para carregar alterações do repositório local para um repositório remoto, mas funcionam de forma diferente. Este artigo explicará essas diferenças, como cada comando funciona e quando usá-los.

## O que é git push origin?

O comando **git push origin** é usado para enviar seu branch atual para o repositório remoto chamado origin. No entanto, esse comando requer que uma ramificação upstream seja configurada para a ramificação atual.

**Sintaxe:**

git push origin

### Quando usar git push origin?

1. **Definir ramificação upstream**: quando você já tiver definido uma ramificação upstream para sua ramificação atual.
2. **Consistência**: para garantir que o branch atual seja enviado para seu branch remoto correspondente.
3. **Simplicidade**: Para usar um comando mais curto após a configuração da ramificação upstream.

## O que é o mestre de origem git push?

O comando git push origin master envia explicitamente o branch master local para o repositório remoto chamado origin. Esse comando não depende do contexto do branch atual e especifica diretamente qual branch enviar.

**Sintaxe:**

git push origin master

### Quando usar o git push origin master?

1. **Push explícito**: quando você deseja enviar explicitamente o branch mestre, independentemente do branch atual.
2. **Controle de ramificação**: para enviar alterações por push para a ramificação mestre sem definir uma ramificação upstream.
3. **Configuração inicial**: ao enviar inicialmente o branch master para o repositório remoto.

#### O Git Push Origin e o Git Push Origin Master tinham uma grande diferença antes da versão 1.7.11 do git. Naquela época

git push origin 

#### por padrão, envia todas as suas ramificações para a origem. Enquanto

git push origin master 

#### empurrando seu branch master para a origem.

Este comportamento do git foi alterado agora, **git push origin** no Git >=2.0 por padrão envia o branch atual para um branch correspondente com o mesmo nome. Mas esse comportamento, por conveniência, pode ser substituído por meio **da configuração do git.** Agora, git push é usado para enviar o conteúdo para uma ramificação remota.

## Esclarecimento

Se você estiver usando "git push origin", ele poderá enviar todas as ramificações, o que você configurou ou se comprometeu a enviar do seu repositório. Este é o seu comportamento padrão que pode ser alterado. Se você não está ciente do que será enviado, ou seja, o que todos os arquivos estão configurados para serem enviados, então, em algum aspecto, é sempre mais seguro preferir "git push origin master". Agora, surgiu uma pergunta, por que essa pergunta foi feita em 2021 quando as coisas foram modificadas anteriormente. O Git havia esclarecido e corrigido o uso mais cedo, afinal git version>=2.0, mas a documentação nunca foi corrigida. Foi corrigido em 24 de março de 2021, depois que alguém o corrigiu no Github.

## Git Push Origin vs Git Push Origin Master

|                                                                             |                                                                      |
| --------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| **Origem do Git Push**                                                      | **Git Push Origin Master**                                           |
| O Git Push Origin envia todas as ramificações para a ramificação principal. | O Git Push Origin Master envia sua ramificação master para a origem. |
| Comando para isso:<br>_origem do git push_                                  | Comando para isso:<br>_git push origin master_                       |
| O comportamento pode ser alterado por meio do git config.                   | O comportamento é por padrão.                                        |

## Conclusão

A diferença entre **git push origin** e **git push origin master** está em sua flexibilidade e dependência de contexto. **git push origin** é útil quando você definiu ramificações upstream e deseja um comando mais curto e sensível ao contexto. Por outro lado, o `**git push origin master**` é simples e tem como alvo explícito o branch. Entender essas diferenças ajudará você a gerenciar seus repositórios Git com mais eficiência, garantindo uma colaboração tranquila e um controle de versão eficiente.`master`
