Quando se trata de otimização do desempenho do banco de dados relacional, **os índices SQL** são um **divisor de águas**. Imagine-os como um índice em um livro, em vez de folhear todas as páginas (linhas), o banco de dados pode pular direto para os dados necessários.

**Os índices SQL** são elementos cruciais em **bancos de dados relacionais** que melhoram muito as velocidades de recuperação de dados, minimizando a necessidade de verificações completas de tabelas. Ao fornecer caminhos de acesso rápido, **os índices** permitem que as consultas sejam executadas **mais rapidamente**, especialmente em **grandes conjuntos de dados**. No entanto, embora os índices acelerem **as consultas SELECT**, eles podem retardar as operações de manipulação de dados (INSERT, UPDATE, DELETE)

## **O que são índices em SQL?**

Um índiceem SQL é um **objeto de esquema** que melhora a **velocidade das operações de recuperação de dados** em uma tabela. Ele funciona criando uma estrutura de dados separada que fornece ponteiros para as linhas em uma tabela, tornando mais rápido pesquisar linhas com base em valores de coluna específicos. **Os índices** atuam como um sumário para um banco de dados, permitindo que o servidor localize dados de forma rápida e eficiente, **reduzindo as operações de E/S de disco**.

### Benefícios dos índices:

- **Consultas mais rápidas**: Acelera e opera.`SELECTJOIN`
- **E/S de disco inferior**: reduz a carga em seu banco de dados, limitando a quantidade de dados verificados.
- **Melhor desempenho em tabelas grandes**: essencial ao trabalhar com milhões de registros.

## **Criando um índice**

A criação de um índice nos permite definir um caminho de acesso rápido aos dados. **Os índices SQL** podem ser aplicados a uma ou mais colunas e podem ser **exclusivos** ou **não exclusivos**. **Os índices exclusivos** garantem que **nenhum valor duplicado** seja inserido nas colunas indexadas, enquanto **os índices não exclusivos** simplesmente aceleram as consultas sem impor exclusividade. Você pode criar:

- **Índices de coluna única**: para consultas básicas
- **Índices de várias colunas**: para consultas que usam vários filtros
- **Índices exclusivos**: para garantir a exclusividade dos dados

**Sintaxe:**

> _Índice CREATE INDEX na
> _coluna TABLE;

#### Exemplo
```
CREATE INDEX idx_product_id
ON Sales (product_id);
```

**Explicação:**

Isso cria um índice chamado `**idx_product_id**` na coluna `**product_id**` na tabela **Vendas**, melhorando a velocidade das consultas que filtram ou unem com base nessa coluna.

## **Índices de várias colunas**

Se as consultas geralmente usam mais de uma coluna em condições, podemos criar um **índice de várias colunas** para melhor desempenho.

**Sintaxe:**

> _CREATE INDEX index
> _ON TABLE (coluna1, coluna2,.....);

#### **Exemplo**
```
CREATE INDEX idx_product_quantity
ON Sales (product_id, quantity);
```

**Explicação:**

Esse índice permite que o banco de dados filtre ou junte dados rapidamente com base em ambas as colunas e .`product_idquantity`

## **Índices exclusivos**

Um **índice exclusivo** garante que todos os valores na(s) coluna(s) indexada(s) sejam exclusivos, evitando duplicatas. Eles são úteis para manter a integridade dos dados, garantindo que **duas linhas não** tenham os **mesmos valores** nas **colunas indexadas**.

**Sintaxe:**

> _CRIE index_name DE ÍNDICE_
> _EXCLUSIVOS NO table_name (column_name);_

#### Exemplo
```
CREATE UNIQUE INDEX idx_unique_employee_id
ON Employees (employee_id);
```

**Explicação:**

Esse índice garante que duas linhas na tabela **Employees** não tenham o mesmo , o que mantém a integridade dos dados e evita entradas duplicadas.`employee_id`

## Removendo um índice

Se um índice não for mais necessário, ele poderá ser removido para melhorar o **desempenho de gravação** ou economizar **espaço de armazenamento**. Como os índices podem **tornar mais lentas operações** como **INSERT**, **UPDATE** e **DELETE** devido à sobrecarga de mantê-los, descartar índices desnecessários pode melhorar a **eficiência geral do banco de dados**. O comando [DROP INDEX](https://www.geeksforgeeks.org/sql-drop-index/) é usado para essa finalidade.

**Sintaxe**

> _Índice DROP INDEX;_

**Explicação:**

Esse comando remove um índice do esquema de banco de dados. Isso não afeta os dados subjacentes na tabela, mas pode retardar consultas futuras que teriam se beneficiado do índice.

## **Alterando um índice**

Se um índice exigir ajustes, como **reorganização** ou **reconstrução**, ele poderá ser alterado sem afetar os dados. Isso é útil para **otimizar o desempenho do índice** à medida que as tabelas crescem.

**Sintaxe:**

> _ALTER INDEX IndexName_
> _ON TableName REBUILD;_

**Explicação:**

Esse comando recria o índice especificado, o que pode otimizar o desempenho da consulta reorganizando sua estrutura, especialmente em tabelas grandes.

## **Confirmando e exibindo índices**

Podemos visualizar todos os índices em um banco de dados para entender quais estão em uso e confirmar sua estrutura. Em SQL, a seguinte consulta nos ajuda a ver os índices de uma determinada tabela:

**Sintaxe:**

> _SELECT * a partir de USER_INDEXES;_

**Explicação:**

Essa consulta recupera todos os índices no esquema de banco de dados, mostrando seus nomes e as colunas às quais estão associados. Podemos usar essas informações para auditar ou gerenciar índices existentes.

## Renomeando um índice

Em alguns casos, renomear um índice pode ser necessário para maior clareza ou consistência. Embora o SQL não suporte diretamente a renomeação de índices, podemos usar uma combinação de comandos para conseguir isso.

**Sintaxe:**

> _EXEC sp_rename 'old_index_name', 'new_index_name', 'INDEX';_

**Explicação:**

Esse comando nos permite**renomear um índice existente**, o que ajuda a manter a clareza em nosso esquema de banco de dados.

## **Quando os índices devem ser criados?**

Os índices podem melhorar significativamente o desempenho da consulta, mas devem ser usados criteriosamente. Os seguintes cenários justificam a criação de índices:

1. **Ampla gama de valores**: os índices são úteis quando uma coluna tem uma ampla variedade de valores, como IDs de produtos ou nomes de clientes, pois aceleram as operações de pesquisa.
2. **Valores não NULL**: colunas que não contêm muitos valores NULL são candidatas ideais para indexação, pois NULLs complicam o processo de indexação.
3. **Condições de consulta frequente**: os índices devem ser criados em colunas usadas com frequência em cláusulas `[WHERE](https://www.geeksforgeeks.org/sql-where-clause/)` ou como parte de uma condição de junção.

## **Quando os índices devem ser evitados?**

Embora os índices melhorem o desempenho, eles nem sempre são benéficos, especialmente em determinadas situações:

1. **Tabelas pequenas**: os índices não são necessários para tabelas pequenas, pois as consultas provavelmente terão um bom desempenho sem eles.
2. **Uso de consulta pouco frequente**: se uma coluna raramente for usada em consultas, a indexação adicionará apenas sobrecarga.
3. **Colunas atualizadas com frequência**: evite indexar colunas atualizadas com frequência, pois o índice precisará ser atualizado a cada alteração, adicionando sobrecarga.

## Por que a indexação SQL é importante?

A indexação em SQL é um recurso crítico para **otimizar o desempenho da consulta**, especialmente para grandes conjuntos de dados. Aqui estão alguns cenários comuns em que a indexação é benéfica:

1. **Tabelas de dados grandes**: as consultas SQL em tabelas com milhões de linhas podem diminuir significativamente devido a verificações completas de tabelas. Os índices fornecem uma alternativa mais rápida, permitindo acesso rápido a linhas relevantes.
2. **Otimização de junção**: os índices em colunas usadas para unir tabelas como chaves estrangeiras melhoram o desempenho de junções complexas.
3. **Operações de pesquisa**: as consultas que pesquisam valores específicos em uma coluna podem ser aceleradas com índices, reduzindo o tempo necessário para realizar pesquisas.
4. No entanto, é essencial estar atento às compensações de custo e desempenho de armazenamento associadas aos índices. **A indexação excessiva** pode levar a uma sobrecarga desnecessária, enquanto a indexação insuficiente pode retardar a recuperação de dados

## Conclusão

**A indexação SQL** é importante na otimização do banco de dados, pois acelera a recuperação de dados, o desempenho da consulta e **o gerenciamento do banco de dados** como um todo. Saber quando e como criar, manter e descartar índices pode ajudar **os administradores de banco de dados** a otimizar o desempenho do aplicativo, garantindo um **esquema de banco de dados** eficiente e escalável. Certifique-se sempre de que os índices sejam criados com sabedoria com base nos requisitos de consulta e na estrutura de dados para obter o equilíbrio correto entre o desempenho de leitura e gravação.


