No SQL, os índices são importantes para **otimizar o desempenho da consulta**, acelerando as operações de recuperação de dados. A instrução **CREATE INDEX** é usada para criar índices em tabelas, permitindo pesquisas mais rápidas e melhorando a eficiência do banco de dados.

Neste artigo, explicaremos como usar a **instrução SQL CREATE INDEX**, quando criar índices e por que eles são importantes para melhorar o desempenho da consulta.

## O que é a instrução CREATE INDEX?

A **instrução CREATE INDEX em SQL** é usada para **criar índices** em tabelas e recuperar dados do banco de dados mais rápido do que o normal. **Os índices** são estruturas invisíveis que funcionam nos bastidores para acelerar as operações de recuperação de dados em **bancos de dados**. Eles são essenciais para otimizar o desempenho da consulta e melhorar a eficiência geral do sistema. Embora não sejam visíveis para os usuários, os índices melhoram significativamente o desempenho da consulta, tornando-os uma parte essencial da **otimização do banco de dados**.

O comando **CREATE INDEX** nos permite criar um índice em uma tabela, melhorando o desempenho da consulta, fornecendo uma maneira mais rápida de recuperar linhas.

**Sintaxe:**

> _CREATE INDEX index_name_
> _tabela ON (coluna1, coluna2.....);_

**Termos-chave**

- **index_name**: O nome do índice.
- **table_name**: O nome da tabela na qual o índice é criado.
- **coluna1, coluna2, ...**: As colunas às quais o índice será aplicado.

### **Criando um índice exclusivo:**

Um **índice exclusivo** garante que todos os valores nas colunas indexadas sejam exclusivos, evitando valores duplicados.

> _CRIE index_name DE ÍNDICE_
> _EXCLUSIVOS NO table_name (COLUNA1, COLUNA2, ...);_

## **Quando os índices devem ser criados?**

Os índices devem ser criados nas seguintes condições:

- **Colunas de pesquisa frequente**: quando uma coluna é usada com frequência em cláusulas ou como parte de junções.`WHERE`
- **Ampla gama de valores**: quando uma coluna tem uma grande variedade de valores distintos (por exemplo, IDs de produto, IDs de cliente).
- **Valores nulos baixos**: os índices funcionam melhor em colunas que contêm um número baixo de valores NULL.

## Exemplo de instrução SQL CREATE INDEX

Vejamos um exemplo em que usamos o comando **CREATE INDEX** em uma tabela **STUDENTS** fornecida abaixo

|   |
|---|
|**student_idnomeendereçoidadeNascimento**|
|1|DEV SHARMA|RUA ABC 91|25|1991-08-19|
|2|ARYA RAJPUT|RUA XYZ 77|21|1999-09-29|
|3|GAURAV VERMA|101 ESTRADA DO IÊMEN|29|2000-01-01|

### Etapa 1: Criar um índice

Neste exemplo, criaremos um índice na coluna da tabela **STUDENTS** para acelerar as consultas que pesquisam por nome.`name`

**Consulta:**

 CREATE INDEX idx
 ON STUDENTS(NAME);

**Explicação:**

Isso cria um índice nomeado na coluna da tabela **STUDENTS**. O índice melhorará o desempenho de consultas que pesquisam alunos por nome.`idx_namename`

### Etapa 2: Recuperar dados usando o índice

Depois de criar o índice, as consultas que usam a coluna em sua cláusula se beneficiarão da recuperação de dados mais rápida fornecida pelo índice. A dica `**USE INDEX**` direciona a consulta para usar o índice `**idx_name**` para acelerar a recuperação de dados.`nameWHERE`

**Consulta:**

 SELECT * FROM STUDENTS USE INDEX(idx);

**Saída**

Create-Index-statement-example_Exemplo de instrução de criação de índice_

## Instrução DROP INDEX em SQL

A instrução DROP INDEX em SQL é usada para excluir um índice de uma tabela. A remoção de índices desnecessários ou redundantes pode melhorar o desempenho de gravação, reduzindo a sobrecarga envolvida na manutenção deles durante as operações **INSERT,** **UPDATE** ou **DELETE**.

A sintaxe da instrução **DROP INDEX** varia um pouco dependendo do **sistema de gerenciamento de banco de dados** (DBMS) que está sendo usado.

### **1. DROP INDEX no MS Access**

DROP INDEX index_name ON table_name;

**Termos-chave**

- **index_name**: O nome do índice a ser excluído.
- **table_name**: O nome da tabela da qual o índice está sendo removido.

### **2. DROP INDEX no SQL Server**

DROP INDEX table_name.index_name;

**Termos-chave**

- **table_name**: o nome da tabela que contém o índice.
- **index_name**: O nome do índice a ser excluído.

### **3. DROP INDEX no DB2/Oracle**

DROP INDEX index_name;

### 4. DROP INDEX no MySQL

ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;

**Termos-chave**

- **table_name**: O nome da tabela.
- **index_name**: O nome do índice a ser descartado.

## Pontos importantes sobre a instrução SQL CREATE INDEX

- **Melhora a recuperação de dados**: a instrução **CREATE INDEX** é usada para criar índices em colunas, acelerando a execução da consulta e permitindo uma recuperação de dados mais rápida, especialmente em tabelas grandes.
- **Aumenta a eficiência da consulta**: os índices ajudam a pesquisar dados com eficiência, classificar os resultados em uma ordem especificada e otimizar as junções entre tabelas.
- **Riscos de indexação excessiva**: embora os índices acelerem as consultas SELECT, muitos índices podem degradar o desempenho geral do sistema. Eles exigem armazenamento adicional e podem retardar as operações de modificação de dados (INSERT, UPDATE, DELETE). Os índices devem ser criados em colunas consultadas com frequência ou usadas em junções.
- **Índices exclusivos**: a instrução **CREATE UNIQUE INDEX** garante que a coluna indexada contenha apenas valores exclusivos, ajudando a manter a integridade dos dados, evitando duplicatas.
- **Remoção de índices não utilizados**: a instrução **DROP INDEX** permite a remoção de índices que não são mais necessários, ajudando a melhorar o desempenho do banco de dados, eliminando sobrecarga desnecessária.

## Conclusão

**Os índices** são essenciais para melhorar o desempenho do banco de dados, especialmente para colunas pesquisadas com frequência ou aquelas usadas em cláusulas WHERE de consultas SELECT. Embora acelerem a recuperação de dados, é importante usá-los criteriosamente. **A indexação excessiva** pode levar a atualizações mais lentas do banco de dados e degradação geral do desempenho do sistema. A **instrução** `**CREATE INDEX**` permite índices **simples** e **exclusivos**, oferecendo flexibilidade na forma como os dados são indexados e consultados.


