No SQL, **os índices** desempenham um papel essencial na otimização do desempenho da consulta, acelerando as **operações de recuperação de dados**. No entanto, os índices também podem retardar as operações de modificação de dados, como **INSERT**, UPDATE e **DELETE,** devido à sobrecarga de mantê-los. Quando um índice não é mais necessário ou se torna redundante, é importante removê-lo usando a instrução **DROP INDEX**

Neste artigo, explicaremos a finalidade do comando **SQL DROP INDEX**, como usá-lo e exploraremos diferentes exemplos e cenários para remover índices em bancos de dados SQL.

## O que é SQL DROP INDEX?

O **comando** **SQL** DROP INDEX é usado para remover um índice existente de uma tabela. **Os índices** são criados para acelerar o desempenho da consulta, mas também podem consumir espaço de armazenamento e adicionar sobrecarga às operações de gravação. Ao remover índices desnecessários, podemos liberar espaço e melhorar o desempenho das operações **INSERT,** **UPDATE** e **DELETE**.

Os índices criados pela restrição **PRIMARY KEY** ou **UNIQUE** não podem ser excluídos apenas com uma **instrução DROP INDEX**. Para excluir esses índices, precisamos primeiro descartar as restrições usando a instrução **ALTER TABLE** e, em seguida, descartar o índice.

## **Sintaxe para instrução DROP INDEX**

A sintaxe para descartar um índice varia um pouco dependendo do sistema de banco de dados que estamos usando. Aqui estão as sintaxes para diferentes sistemas de gerenciamento de banco de dados (DBMS):

**O MySQL**

ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;

**Acesso MS**

DROP INDEX index_name ON table_name;

**Servidor SQL**

DROP INDEX table_name.index_name;

**DB2/Oracle**

 DROP INDEX index_name;

**PostgreSQL**

DROP INDEX index_name;

## Exemplo de SQL DROP INDEX

Vamos examinar um exemplo em que criamos uma tabela e adicionamos um índice usando a instrução CREATE INDEX e, em seguida, a descartamos usando a instrução **DROP INDEX**.

### Etapa 1: Criar a tabela EMPLOYEE

CREATE TABLE EMPLOYEE(
   EMP_ID INT,
   EMP_NAME VARCHAR(20),
   AGE INT,
   DOB DATE,
   SALARY DECIMAL(7,2)); 

### Etapa 2: Criar um índice na tabela EMPLOYEE

CREATE INDEX EMP
ON EMPLOYEE(EMP_ID, EMP_NAME);

Isso cria um índice nomeado nas colunas e da tabela **EMPLOYEE**, melhorando o desempenho da consulta para consultas que envolvem essas colunas.`EMPEMP_IDEMP_NAME`

## Descartando um índice

Agora vamos ver alguns exemplos de **instrução DROP INDEX** e entender seu funcionamento em SQL. Aprenderemos diferentes casos de uso da instrução SQL DROP INDEX com exemplos. Podemos descartar o índice usando duas maneiras, com **IF EXISTS** ou com ALTER TABLE, portanto, primeiro descartaremos o índice usando if exists.

### Exemplo 1: SQL DROP INDEX com IF EXISTS

O uso da cláusula IF EXISTS garante que o índice seja descartado somente se já existir na tabela. Isso impede que erros sejam lançados se o índice não estiver presente.

**Consulta:**

DROP INDEX IF EXISTS EMP ON EMPLOYEE;

**Saída**

Commands Executed Successfully;

#### Explicação:

Essa consulta descarta o índice da tabela **EMPLOYEE** somente se o índice existir, garantindo que nenhum erro ocorra se o índice estiver ausente. Como o índice existe, ele é removido com êxito. Se o índice não existisse, nenhum erro seria lançado`EMPEMP`

### Exemplo 2: ÍNDICE DROP SQL com ALTER TABLE

No **MySQL,** **PostgreSQL** e alguns outros bancos de dados, a instrução **ALTER TABLE** é usada para descartar um índice. Essa consulta descarta o índice na tabela **EMPLOYEE** usando a instrução **ALTER TABLE**.`EMP`

**Consulta:**

 ALTER TABLE EMPLOYEE
 DROP INDEX EMP;

**Saída**

Dropping the index _Descartar o índice_

## Verificando o DROP INDEX

Para verificar se a **instrução DROP INDEX** removeu com êxito o índice da tabela, podemos verificar os índices na tabela. Se o índice não estiver presente na lista, sabemos que ele foi excluído. Isso pode ser feito usando **comandos específicos do banco de dados**.

### Verificação do MySQL:

SHOW INDEXES FROM EMPLOYEE;

### Verificação do SQL Server:

SELECT * FROM sys.indexes WHERE object_id = (SELECT object_id FROM sys.objects WHERE name = 'EMPLOYEE');

### Verificação do PostgreSQL:

SELECT * FROM USER_INDEXES WHERE table_name = 'EMPLOYEE';

**Explicação:**

Essas consultas recuperam informações sobre os índices associados à tabela **EMPLOYEE**. Se o índice foi removido com êxito, ele não aparecerá nos resultados.

## Pontos importantes sobre a instrução SQL DROP INDEX

- A instrução SQL DROP INDEX é usada para remover um índice existente de uma tabela de banco de dados.
- Ele otimiza o desempenho do banco de dados reduzindo a sobrecarga de manutenção do índice.
- Ele melhora a velocidade das operações **INSERT,** UPDATE e DELETE na tabela.
- Os índices criados por restrições PRIMARY KEY ou UNIQUE não podem ser descartados usando apenas a instrução DROP INDEX.
- A cláusula IF EXISTS pode ser usada para descartar condicionalmente o índice somente se ele existir.
- Para verificar se a instrução DROP INDEX removeu com êxito o índice da tabela, podemos verificar os índices na tabela.

## Conclusão

A instrução **SQL DROP INDEX** é uma ferramenta importante para **otimização** de banco de dados. Ao remover índices desnecessários, podemos liberar espaço, melhorar o desempenho de gravação e aumentar a **eficiência geral do sistema**. No entanto, devemos sempre avaliar o impacto da eliminação de um índice no desempenho da consulta antes de prosseguir, especialmente para colunas acessadas com frequência. Os índices devem ser usados **estrategicamente**, e removê-los só deve ser feito quando não forem mais necessários, garantindo um ambiente de **banco de dados** equilibrado e eficiente.



