Em bancos de dados relacionais, **os índices** são essenciais para **otimizar o desempenho da consulta** e acelerar as **operações de recuperação de dados**. Ao criar um caminho de acesso eficiente para colunas específicas, os índices ajudam a reduzir o tempo necessário para buscar resultados de grandes conjuntos de dados. Entender como gerenciar, exibir e otimizar índices é crucial para qualquer administrador de banco de dados.

Neste artigo, explicaremos como usar a instrução **SQL SHOW INDEXES**, sua função na otimização de banco de dados e como listar e exibir índices de forma eficaz em vários sistemas de banco de dados.

## SHOW INDEXES: Como visualizar índices em SQL

A instrução SHOW INDEXES é usada para exibir **informações detalhadas** sobre os índices presentes em uma tabela específica. Essas informações incluem o nome do índice, as colunas envolvidas, se o índice permite **duplicatas** e outros detalhes importantes. Ele ajuda os **administradores de banco de dados** a analisar os índices existentes e determinar se algum índice **precisa de otimização** ou **remoção**.

A sintaxe da instrução **SHOW INDEXES** varia entre diferentes sistemas de gerenciamento de banco de dados. Aqui estão alguns exemplos comuns:

### MySQL:

SHOW INDEXES FROM table_name;

**Explicação:**

Esse comando exibe todos os índices criados para uma tabela específica, fornecendo detalhes como nome do índice, nomes de coluna e muito mais.

### PostgreSQL:

SELECT * FROM pg_indexes WHERE tablename = 'table_name';

**Explicação:**

O PostgreSQL usa o catálogo **do sistema pg_indexes** para armazenar detalhes do índice. Essa consulta lista todos os índices associados a uma tabela específica.

### SQL Server:

SELECT * FROM sys.indexes WHERE object_id = OBJECT_ID('table_name');

**Explicação:**

No SQL Server, essa consulta recupera informações sobre índices para uma determinada tabela consultando a exibição do catálogo **sys.indexes**.

## Saída de SHOW INDEXES

O comando **SHOW INDEXES** fornece informações valiosas sobre os índices em uma tabela. Abaixo estão as colunas-chave na saída e seus significados:

### Colunas na saída SHOW INDEXES:

1. **table**: o nome da tabela que contém informações sobre os índices que estão sendo mostrados.
2. **non_unique**: Informa se o índice permite valores semelhantes. Um valor de 1 significa que a repetição é permitida, mas com um zero o índice garante que ele não se repita.
3. **key_name**: Ele nos diz o nome do índice. O nome dos índices de chave primária é escrito como '**PRIMARY'**.
4. **seq_in_index**: Mostra o número de sequência de uma coluna em um índice. Para índices complexos (índices compostos por mais de uma coluna), esta parte mostra onde a coluna está no índice.
5. **column_name**: O título da seção que pertence ao índice.
6. **ordenação**: define a maneira como essa coluna é classificada dentro do índice. 'A' significa crescente, 'B' significa decrescente e NULL mostra que a coluna não está classificada.
7. **cardinality**: uma estimativa de quantos valores exclusivos existem no índice. Normalmente, uma cardinalidade mais alta significa melhor uso de índices para consultas de pesquisa.
8. **sub_part**: mostra o comprimento da parte das colunas que são apenas parcialmente indexadas. Se **NOTHING,** a coluna inteira será indexada.
9. **index_type**: Informa que tipo de índice é usado, como BTREE, **HASH,about** ou **FULLTEXT.**
10. **visible**: mostra se a lista é vista pelo otimizador de consulta (diga 'Sim' se puder e não diga nada para não).

## Exemplo de índices SQL Show

Vamos criar uma tabela e adicionar índices a ela e, em seguida, usar a instrução **SHOW INDEXES** para exibir detalhes do índice no MySQL.  Além disso, demonstraremos como diferentes tipos de índices, como índices **primários**, **exclusivos** e **compostos**, afetam o desempenho da tabela e a estratégia de indexação.

### Etapa 1: criar a tabela`orders`

CREATE TABLE orders (
    order_id INT AUTO_INCREMENT,
    customer_id INT NOT NULL,
    order_date DATE NOT NULL,
    total_amount DECIMAL(10, 2),
    PRIMARY KEY(order_id),
    INDEX idx_customer_id (customer_id), -- Regular index on customer_id
    UNIQUE INDEX unique_order_date (order_date), -- Unique index on order_date
    INDEX invisible_index (total_amount) INVISIBLE, -- Invisible index on total_amount
    INDEX composite_index (customer_id, order_date) COMMENT 'By customer and order date' -- Composite index on multiple columns
);

**Explicação:**

Isso cria a tabela **de pedidos** com vários índices: um índice primário em `**order_id**`, um índice regular em `**customer_id**`, um índice exclusivo em `**order_date**`, um índice invisível em , e um índice composto em e .`total_amountcustomer_idorder_date`

### Etapa 2: Mostrar índices na tabela`orders`

SHOW INDEXES FROM orders;

**Saída**

show-indexes-example _Exemplo de Mostrar índices_
show-indexes-example1 _Exemplo de Mostrar índices_

**Explicação:**

A saída mostra todos os índices associados à tabela **de pedidos**, juntamente com detalhes como nome do índice, nomes de coluna, exclusividade, cardinalidade e tipo de índice. Ele ajuda você a entender como cada índice é estruturado e se ele é usado para consultas específicas.

## Principais recursos dos índices:

1. **Recuperação de dados mais rápida**: os índices permitem que o banco de dados acesse linhas específicas rapidamente sem verificar a tabela inteira.
2. **Eficiência na consulta:** Ao organizar os dados de forma estruturada, os índices tornam as consultas SELECT mais rápidas, o que melhora o desempenho geral das operações do banco de dados.
3. **Impacto nas modificações de dados**: embora os índices otimizem as consultas SELECT, eles podem tornar as operações **INSERT,** **UPDATE** e **DELETE** mais lentas, pois essas ações também exigem que o índice seja atualizado.

## Conclusão

A instrução **SHOW INDEXES** é uma ferramenta essencial para **gerenciar** e **otimizar índices** em bancos de dados SQL. Ao fornecer informações detalhadas sobre os índices em uma tabela, ele permite que os administradores de banco de dados monitorem e ajustem a estratégia de indexação com base no desempenho da consulta. Quer estejamos usando **MySQL,** **PostgreSQL** ou **SQL Server**, entender como usar **SHOW INDEXES** pode nos ajudar a ajustar nossa estratégia de indexação, melhorar o desempenho da consulta e garantir que nosso banco de dados permaneça eficiente à medida que é dimensionado.

