Um **Índice Exclusivo SQL** é uma restrição que garante que duas linhas nas colunas indexadas de uma tabela não tenham os mesmos valores, evitando entradas duplicadas. Índices exclusivos são cruciais para manter a integridade dos dados, especialmente quando você precisa de colunas específicas ou combinações de colunas para conter apenas valores exclusivos.

Neste artigo, exploraremos o conceito de índices exclusivos SQL, sua sintaxe, casos de uso e exemplos práticos com explicações detalhadas. No final, você terá uma compreensão clara de como e quando usar índices exclusivos para melhorar o design do banco de dados e garantir a consistência dos dados.

## **O que é um índice exclusivo SQL?**

Um índice exclusivo SQL é uma restrição de banco de dados que garante que os valores nas **colunas indexadas** sejam **exclusivos em todas as linhas** de uma tabela. Ele pode ser aplicado a uma ou mais colunas, garantindo a integridade dos dados, **evitando valores duplicados**. Índices exclusivos podem ser criados para **colunas únicas** e combinações de várias colunas. Além disso, eles excluem automaticamente **valores** `**NULL**` se várias linhas contiverem nas **colunas indexadas**, mantendo ainda mais a **consistência dos dados**.`NULL`

### **Principais características do índice exclusivo do SQL**

- Se um índice exclusivo for criado em uma **única coluna**, todas as linhas dessa coluna deverão ser exclusivas.
- Se o índice exclusivo for criado em **várias colunas**, a combinação de valores nessas colunas deverá ser exclusiva.
- Um índice exclusivo não pode ser criado em uma coluna se já existirem **valores duplicados**.
- Os índices exclusivos melhoram o desempenho da consulta **otimizando a recuperação de dados**.

**Sintaxe:**

> _CRIE index_name DE ÍNDICE_
> _EXCLUSIVOS NO table_name (column1, column2, ..., columnN);_

#### **Termos chave:**

- `**index_name**`: O nome do índice exclusivo.
- `**table_name**`: O nome da tabela em que o índice será criado.
- `**column1, column2, ..., columnN**`: As colunas nas quais o índice exclusivo está sendo aplicado.

## **Exemplos de índice exclusivo SQL**

Vamos criar uma tabela `**CUSTOMERS**` de exemplo contendo detalhes do cliente, como `**ID,**` `**NAME,**` `**AGE,**` `**ADDRESS**` e `**SALARY.**` Esta tabela serve como base para demonstrar a **criação** e o uso de **índices exclusivos**. Cada linha representa um **cliente exclusivo** e aplicaremos **restrições exclusivas** a colunas específicas para ilustrar sua **funcionalidade**.

**Consulta:**

CREATE TABLE CUSTOMERS (
   ID INT NOT NULL,
   NAME VARCHAR(15) NOT NULL,
   AGE INT NOT NULL,
   ADDRESS VARCHAR(25),
   SALARY DECIMAL(10, 4),
   PRIMARY KEY(ID)
);

INSERT INTO CUSTOMERS VALUES 
(1, 'Ramesh', 32, 'Ahmedabad', 2000),
(2, 'Khilan', 25, 'Delhi', 1500),
(3, 'Kaushik', 23, 'Kota', 2000),
(4, 'Chaitali', 26, 'Mumbai', 6500),
(5, 'Hardik', 27, 'Bhopal', 8500),
(6, 'Komal', 22, 'Hyderabad', 9000),
(7, 'Muffy', 24, 'Indore', 5500);

### **Exemplo 1: Criando um índice exclusivo em uma única coluna**

Este exemplo cria um índice exclusivo na **coluna** `**NAME**` para evitar nomes duplicados na tabela `**CUSTOMERS**`. Ele garante que cada entrada na coluna seja distinta, reforçando a integridade dos dados.`NAME`

**Consulta:**

CREATE UNIQUE INDEX UNIQUE_NAME ON CUSTOMERS(NAME);

**Saída:**

|   |
|---|
|**Consulta OK, 0 linhas afetadas**|

**Explicação:**

A saída confirma a **criação bem-sucedida** do índice exclusivo na coluna. Nenhuma linha é afetada, pois o índice é aplicado aos dados existentes e qualquer tentativa futura de **inserir valores duplicados** resultará em um **erro**.`NAME`

### **Exemplo 2: Criando um índice exclusivo em várias colunas**

Este exemplo demonstra como **impor exclusividade** em uma combinação de duas colunas criando um índice exclusivo em `**NAME**` e `**AGE.**`

**Consulta:**

CREATE UNIQUE INDEX MUL_UNIQUE_INDEX ON CUSTOMERS(NAME, AGE);

**Saída:**

Query OK, 0 rows affected

**Explicação:**

O `**MUL_UNIQUE_INDEX**` de índice exclusivo garante que a combinação de e os valores sejam exclusivos para cada linha na tabela `**CUSTOMERS**`. Se você tentar inserir ou atualizar uma linha com a mesma combinação de e valores de uma linha existente, o mecanismo de banco de dados gerará um erro, garantindo que **nenhuma combinação duplicada** seja permitida.`NAMEAGENAMEAGE`

### **Exemplo 3: Tentativa de criar um índice exclusivo em uma coluna com valores duplicados**

Este exemplo ilustra o comportamento do banco de dados ao tentar criar um **índice exclusivo** em uma coluna que já contém valores duplicados.

**Consulta:**

CREATE UNIQUE INDEX UNIQUE_SALARY ON CUSTOMERS(SALARY);

**Saída:**

| ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '2000.00' for key 'customers.UNIQUE_SALARY' |

**Explicação:**

O mecanismo de banco de dados impede a criação de um índice exclusivo na coluna `**SALARY**` porque ele contém entradas duplicadas ( aparece duas vezes). Para resolver esse problema, precisaríamos remover ou atualizar valores duplicados.`2000.00`

### **Exemplo 4: Verificando índices em uma tabela**

Este exemplo demonstra como verificar os índices exclusivos criados na tabela `**CUSTOMERS**` usando o comando.`SHOW INDEX`

**Consulta:**

SHOW INDEX FROM CUSTOMERS;

**Saída:**

|   |
|---|
|**MesaNon_uniqueKey_nameSeq_in_indexColumn_name**|
|CLIENTES|0|PRIMÁRIO|1|ID|
|CLIENTES|0|UNIQUE_NAME|1|NOME|
|CLIENTES|0|MUL_UNIQUE_INDEX|1|NOME|
|CLIENTES|0|MUL_UNIQUE_INDEX|2|IDADE|

**Explicação:**

O comando `[SHOW INDEX](https://www.geeksforgeeks.org/sql-show-indexes/)` lista todos os índices criados na tabela. Ele exibe os **nomes de índice**, as colunas associadas e suas propriedades. Essas informações ajudam a verificar a **existência** e a **estrutura dos índices**aplicados à tabela, garantindo sua implementação adequada.

### **Exemplo 5: Manipulando entradas duplicadas em colunas indexadas**

Este exemplo demonstra o que acontece quando uma **operação** `**UPDATE**` tenta atribuir um **valor duplicado** a uma coluna com um índice exclusivo.

**Consulta:**

UPDATE CUSTOMERS SET ADDRESS = 'Mumbai' WHERE ADDRESS = 'Delhi';

**Saída:**

 | ERROR 1062 (23000): Duplicate entry 'Mumbai' for key 'customers.ADD_UNIQUE_INDEX' |

**Explicação:**

A consulta `[UPDATE](https://www.geeksforgeeks.org/sql-update-statement/)` tenta alterar o valor de '**Delhi**' para '**Mumbai**', mas a coluna tem um índice exclusivo (). Como 'Mumbai' já está presente em outra linha, o mecanismo de banco de dados impede essa operação para manter a restrição de exclusividade na coluna.`ADDRESSADDRESSADD_UNIQUE_INDEXADDRESS`

### **Benefícios do índice exclusivo do SQL**

- **Integridade dos dados:** Um índice exclusivo garante que não existam valores duplicados na(s) coluna(s) indexada(s), mantendo a precisão e a confiabilidade de seus dados.
- **Desempenho de consulta aprimorado**: índices exclusivos otimizam a recuperação de dados para consultas que envolvem valores exclusivos, tornando as pesquisas mais rápidas e eficientes.
- **Flexibilidade:** índices exclusivos podem ser aplicados a colunas únicas ou a uma combinação de várias colunas, oferecendo versatilidade na imposição de restrições em diferentes estruturas de dados.
- **Prevenção de erros:** índices exclusivos ajudam a evitar duplicatas não intencionais durante nossas operações, protegendo seu banco de dados contra dados inconsistentes ou inválidos`INSERTUPDATE`

## **Conclusão**

O SQL **Unique Index** é uma ferramenta poderosa para manter a **integridade dos dados** e otimizar o **desempenho da consulta.** Ao impor exclusividade em uma ou mais colunas, ele garante que nosso banco de dados permaneça consistente e confiável. Use a instrução `**CREATE UNIQUE INDEX**` estrategicamente para **evitar entradas duplicadas** e melhorar a eficiência da recuperação de dados. Com exemplos e **explicações detalhadas**, este guia fornece tudo o que precisamos para entender e implementar índices exclusivos de forma eficaz.

