**A indexação** é uma técnica crítica de **otimização de** desempenho no SQL Server que ajuda a acelerar as **operações de recuperação de dados**. Compreender as diferenças entre índices **clusterizados** e **não clusterizados** é essencial para administradores e desenvolvedores de **banco de dados** que buscam otimizar o desempenho da consulta.

Neste artigo, explicaremos as principais diferenças entre esses dois **tipos de índices**, suas **características**, **casos de uso** e práticas recomendadas para uma indexação eficaz.

## **Diferenças entre índice clusterizado e não clusterizado**

Esta tabela organiza as **principais diferenças** entre índices **clusterizados** e **não clusterizados**, facilitando a compreensão de quando usar cada tipo de índice com base nos requisitos de desempenho e na estrutura do banco de dados.

|   |
|---|
|**CaracterísticaÍndice clusterizadoÍndice não clusterizado**|
|**Velocidade**|Mais rápido para consultas e classificação baseadas em intervalo.|Mais lento para consultas baseadas em intervalo, mas mais rápido para pesquisas específicas.|
|**Uso de memória**|Requer menos memória para operações.|Requer mais memória devido à estrutura de índice adicional.|
|**Armazenamento de dados**|O índice clusterizado armazena dados na própria tabela.|O índice não clusterizado armazena dados separadamente da tabela.|
|**Número de índices por tabela**|Uma tabela pode ter apenas um índice clusterizado.|Uma tabela pode ter vários índices não clusterizados.|
|**Armazenamento em disco**|O índice clusterizado pode armazenar dados no disco.|O índice não clusterizado não armazena dados no disco.|
|**Armazenamento de ponteiro**|Armazena ponteiros para os blocos de dados, não os dados em si.|Armazena o valor indexado e um ponteiro para a linha real.|
|**Nós folha**|Os nós folha contêm os próprios dados reais.|Os nós folha contêm colunas indexadas e ponteiros para dados.|
|**Ordem dos dados**|Define a ordem física das linhas na tabela.|Define a ordem lógica dos dados no índice, não na tabela.|
|**Estrutura do índice**|Os dados são reordenados fisicamente para corresponder ao índice.|A ordem lógica não corresponde à ordem física das linhas.|
|**Chave primária**|As chaves primárias são, por padrão, índices clusterizados.|As chaves compostas usadas com restrições exclusivas não são clusterizadas.|
|**Tamanho**|Normalmente, maiores, especialmente para índices clusterizados primários grandes.|Menores do que os índices clusterizados, especialmente quando compostos.|
|**Caso de uso**|Ideal para consultas e classificação de intervalos.|Adequado para otimizar pesquisas e consultas em colunas não primárias.|
|**Impacto na tabela**|Um índice clusterizado afeta diretamente a ordem de armazenamento físico da tabela.|Um índice não clusterizado não afeta a ordem de armazenamento físico da tabela.|

## O que é um índice clusterizado?

Um índice clusterizado determina a **ordem física** dos dados em uma tabela. Quando um índice clusterizado é criado em uma coluna, o **SQL Server** reordena os dados na tabela com base nesse índice. Como os dados são armazenados fisicamente na ordem do **índice clusterizado**, uma tabela só pode ter um índice clusterizado. Normalmente, um índice clusterizado é criado na chave primária por padrão.

Um índice clusterizado é criado somente quando ambas as condições a seguir são atendidas:

- Os dados ou arquivos que estamos movendo para a memória secundária devem estar em ordem sequencial ou classificada.
- Deve haver um valor de chave, o que significa que ele não pode ter valores repetidos.

Example of Clustered Index _Exemplo de índice clusterizado_

## **Exemplo de índice clusterizado**

Considere uma tabela chamada **Student** em que a coluna é a chave primária. Isso se torna automaticamente um **índice clusterizado**. Aqui, o SQL Server cria automaticamente um índice clusterizado na coluna. As linhas são armazenadas fisicamente em **ordem crescente** com base no .`Roll_NoRoll_NoRoll_No`

Student table _Tabela de alunos_

Podemos ter apenas um índice clusterizado em uma tabela, mas podemos ter um índice clusterizado em várias colunas, e esse tipo de índice é chamado de **índice composto**. Aqui, a coluna Roll_No serve como a chave primária, tornando-se automaticamente o índice clusterizado. A saída da consulta a essa tabela apresentará os dados em **ordem crescente** de Roll_No.

## **Índice não clusterizado**

[Um índice não clusterizado é um índice que não afeta a **ordem física** dos dados na tabela. É uma estrutura separada da tabela de dados, em que o índice contém uma cópia das **colunas indexadas** e um ponteiro para os dados reais. Isso permite vários índices não clusterizados em uma tabela, ao contrário do índice clusterizado, que só pode existir uma vez.

Os dados são armazenados em um local e o índice é armazenado em **outro local**. Como os dados e o índice não clusterizado são armazenados **separadamente**, podemos ter vários **índices não clusterizados** em uma tabela.

Non clustered index _Exemplo de índice não clusterizado_

## **Exemplo de índice não clusterizado**

Na tabela **Student**, podemos criar um **índice não clusterizado** na **coluna** `**Name**`. Aqui, roll no é uma **chave primária**, portanto, há automaticamente um índice clusterizado. Se quisermos aplicar um índice não clusterizado na **coluna NAME** (em ordem crescente), uma nova tabela será criada para essa coluna. Neste exemplo, um índice não clusterizado é criado na coluna. O SQL Server criará uma **estrutura separada** contendo `**Nome**` e ponteiros para as linhas em que os dados correspondentes residem.`Name`

**Consulta:**

CREATE NONCLUSTERED INDEX NIX_FTE_Name
ON Student (Name ASC);

**Saída**

tabela do estudante _Tabela de alunos_

O endereço da linha é usado porque, se alguém quiser pesquisar os dados para Sudhir, usando o endereço da linha, ele irá diretamente para esse endereço de linha e poderá buscar os dados diretamente.

## Conclusão

Entender as diferenças entre índices **clusterizados** e **não clusterizados** no SQL Server é fundamental para otimizar o desempenho do banco de dados. **Os índices clusterizados** são ideais para consultas e classificação baseadas em intervalo, enquanto **os índices não clusterizados** se destacam na otimização de pesquisas específicas e consultas dinâmicas. Ao escolher cuidadosamente o tipo certo de índice para nossas tabelas, podemos melhorar significativamente o desempenho da consulta e a **eficiência geral do sistema**.

