No gerenciamento de banco de dados relacional, a dependência funcional é um conceito que especifica a relação entre dois conjuntos de atributos em que um atributo determina o valor de outro atributo. É denotado como X → Y, onde o atributo definido no lado esquerdo da seta, X é chamado de Determinante e Y é chamado de Dependente.

## O que é Dependência Funcional?

Uma dependência funcional ocorre quando um atributo determina exclusivamente outro atributo dentro de uma relação. É uma restrição que descreve como os atributos em uma tabela se relacionam entre si. Se o atributo A determina funcionalmente o atributo B, escrevemos isso como A→B.

As dependências funcionais são usadas para expressar matematicamente as relações entre entidades de banco de dados e são muito importantes para entender conceitos avançados em Sistemas de Banco de Dados Relacional.

**Exemplo:**

|                                       |     |     |            |
| ------------------------------------- | --- | --- | ---------- |
| **roll_nonomedept_namedept_building** |     |     |            |
| 42                                    | abc | CO  | Resposta 4 |
| 43                                    | pqr | ELA | A3         |
| 44                                    | Xyz | CO  | Resposta 4 |
| 45                                    | Xyz | ELA | A3         |
| 46                                    | MNO | CE  | B2         |
| 47                                    | jkl | ME  | B2         |

**A partir da tabela acima, podemos concluir algumas dependências funcionais válidas:**

- roll_no → { name, dept_name, dept_building }→ Aqui, roll_no pode determinar os valores dos campos name, dept_name e dept_building, portanto, uma dependência funcional válida
- roll_no → dept_name , Uma vez que, roll_no pode determinar todo o conjunto de {nome, dept_name, dept_building}, ele também pode determinar seu subconjunto dept_name.
- dept_name → dept_building , Dept_name pode identificar o dept_building com precisão, pois departamentos com dept_name diferentes também terão um dept_building diferente
- Dependências funcionais mais válidas: roll_no → nome, {roll_no, nome} ⇢ {dept_name, dept_building}, etc.

**Aqui estão algumas dependências funcionais inválidas:**

- nome → dept_name Alunos com o mesmo nome podem ter dept_name diferentes, portanto, essa não é uma dependência funcional válida.
- dept_building → dept_name Pode haver vários departamentos no mesmo prédio. Por exemplo, nos departamentos da tabela acima, ME e EC estão no mesmo prédio B2, portanto, dept_building → dept_name é uma dependência funcional inválida.
- Mais dependências funcionais inválidas: nome → roll_no, {nome, dept_name} → roll_no, dept_building → roll_no, etc.

Leia mais sobre [O que é dependência funcional no SGBD?](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-functional-dependency-in-dbms/)

## **Tipos de dependências funcionais no DBMS**

1. Dependência funcional trivial
2. Dependência funcional não trivial
3. Dependência funcional multivalorada
4. Dependência funcional transitiva

### 1. Dependência Funcional Trivial

Na Dependência Funcional Trivial, um dependente é sempre um subconjunto do determinante. ou seja, se X → Y e Y é o subconjunto de X, então é chamado de dependência funcional trivial.

Simbolicamente: A→B é uma dependência funcional trivial se B é um subconjunto de A.

As seguintes dependências também são triviais: A→A e B→B

**Exemplo 1** :

- ABC -> AB
- ABC -> A
- ABC > ABC

**Exemplo 2:**

|                      |     |     |
| -------------------- | --- | --- |
| **roll_nonomeidade** |     |     |
| 42                   | abc | 17  |
| 43                   | pqr | 18  |
| 44                   | Xyz | 18  |

Aqui, {roll_no, nome} → nome é uma dependência funcional trivial, uma vez que o nome dependente é um subconjunto do conjunto determinante {roll_no, nome}. Da mesma forma, roll_no → roll_no também é um exemplo de dependência funcional trivial.

### 2. Dependência funcional não trivial

Na **dependência funcional não trivial**, o dependente não é estritamente um subconjunto do determinante. ou seja, se **X → Y** e **Y** **não é um subconjunto de X**, então é chamado de dependência funcional não trivial.

**Exemplo 1 :**

- id -> nome
- Nome -> Data de nascimento

**Exemplo 2:**

|                      |     |     |
| -------------------- | --- | --- |
| **roll_nonomeidade** |     |     |
| 42                   | abc | 17  |
| 43                   | pqr | 18  |
| 44                   | Xyz | 18  |

Aqui, roll_no → nome é uma dependência funcional não trivial, uma vez que o nome dependente não é um subconjunto de roll_no determinantes. Da mesma forma, {roll_no, nome} → idade também é uma dependência funcional não trivial, uma vez que idade não é um subconjunto de {roll_no, nome}

### **3. Dependências funcionais semi-não triviais** 

Uma dependência funcional semi-não trivial ocorre quando parte do atributo dependente (lado direito) é incluída no determinante (lado esquerdo), mas não todo. Este é um meio-termo entre dependências funcionais triviais e não triviais. X -> Y é chamado de semi não trivial quando X cruza Y não é NULL.

**Exemplo:**

Considere a seguinte tabela:

|                                    |        |                     |
| ---------------------------------- | ------ | ------------------- |
| **Student_IDCourse_IDCourse_Name** |        |                     |
| 101                                | CSE101 | Informática         |
| 102                                | CSE102 | Estruturas de dados |
| 103                                | CSE101 | Informática         |

#### Dependência funcional:

{StudentID,CourseID}→CourseID

Isso é semi-não trivial porque:

- Parte do atributo dependente () já está incluída no determinante ().`Course_ID{Student_ID, Course_ID}`
- No entanto, a dependência não é completamente trivial porque {StudentID}→CourseID não está implícito diretamente.

### 4. Dependência funcional multivalorada

Na dependência funcional multivalorada, as entidades do conjunto dependente não são dependentes umas das outras. ou seja, se um → {b, c} e não existe dependência funcional entre b e c, então é chamado de dependência funcional multivalorada.

**Exemplo:**

|   |   |   |
|---|---|---|
|**bike_model**|**manuf_year**|**Cor**|
|**tu1001**|2007|Preto|
|**tu1001**|2007|Vermelho|
|**tu2012**|2008|Preto|
|**tu2012**|2008|Vermelho|
|**tu2222**|2009|Preto|
|**tu2222**|2009|Vermelho|

Nesta tabela:

- **X**: `bike_model`
- **E**: `color`
- **De**: `manuf_year`

Para cada modelo de bicicleta ():`bike_model`

1. Há um grupo de cores () e um grupo de anos de fabricação ().`colormanuf_year`
2. As cores não dependem do ano de fabricação e o ano de fabricação não depende das cores. Eles são independentes.
3. Os conjuntos de e estão vinculados apenas a .`colormanuf_yearbike_model`

Isso é o que o torna uma dependência multivalorada.

Nesse caso, essas duas colunas são consideradas multivaloradas, dependentes de bike_model. Essas dependências podem ser representadas assim:

Leia mais sobre [Dependência de Valores Múltiplos no SGBD.](https://www.geeksforgeeks.org/multivalued-dependency-mvd-in-dbms/)

### 5. Dependência Funcional Transitiva

Na dependência funcional transitiva, dependente é indiretamente dependente do determinante. ou seja, se a → b e b → c, então, de acordo com o axioma da transitividade, a → c. Esta é uma dependência funcional transitiva.

**Exemplo:**

|                                         |     |     |     |
| --------------------------------------- | --- | --- | --- |
| **enrol_nonomeDepartamentobuilding_no** |     |     |     |
| 42                                      | abc | CO  | 4   |
| 43                                      | pqr | CE  | 2   |
| 44                                      | Xyz | ELA | 1   |
| 45                                      | abc | CE  | 2   |

Aqui, enrol_no → departamento e departamento → building_no. Portanto, de acordo com o axioma da transitividade, enrol_no → building_no é uma dependência funcional válida. Esta é uma dependência funcional indireta, portanto, chamada de dependência funcional transitiva.

### **6. Dependência totalmente funcional**

Na dependência funcional completa, um atributo ou um conjunto de atributos determina exclusivamente outro atributo ou conjunto de atributos. Se uma relação R tem atributos X, Y, Z com as dependências X->Y e X->Z que afirma que essas dependências são totalmente funcionais.

Leia mais sobre [Dependência Totalmente Funcional.](https://www.geeksforgeeks.org/fully-functional-dependency-in-dbms/)

### 7. Dependência Funcional Parcial

Na dependência funcional parcial, um atributo não chave depende de uma parte da chave composta, em vez da chave inteira. Se uma relação R tem atributos X, Y, Z onde X e Y são a chave composta e Z é o atributo não chave. Então X->Z é uma dependência funcional parcial no RBDMS.

Leia mais sobre [Dependência Parcial.](https://www.geeksforgeeks.org/partial-dependency-in-dbms/)

## Conclusão

A dependência funcional é um conceito muito importante no sistema de gerenciamento de banco de dados para garantir a consistência e precisão dos dados. Neste artigo, discutimos qual é o conceito por trás das dependências funcionais e por que elas são importantes. As dependências funcionais válidas e inválidas e os tipos de dependências funcionais mais importantes no RDBMS. Também discutimos sobre as vantagens dos DFs.

Para obter mais detalhes, você pode consultar os artigos [Normalização de banco de dados](https://www.geeksforgeeks.org/introduction-of-database-normalization/) e [Diferença entre dependência funcional total e parcial](https://www.geeksforgeeks.org/differentiate-between-partial-dependency-and-fully-functional-dependency/).



