O modelo em cascata é um modelo de ciclo de vida linearmente sequencial de desenvolvimento de software no qual o teste de software é realizado após a conclusão de todas as etapas de codificação. Esta é a distinção mais fundamental entre o modelo em cascata e o modelo RAD. O Desenvolvimento Rápido de Aplicativos (RAD), por outro lado, usa uma abordagem incremental para o desenvolvimento de software. Saiba mais sobre o modelo em cascata, o modelo RAD e como eles diferem uns dos outros lendo este artigo.

### **Modelo em cascata**

O Modelo em Cascata também é conhecido como Modelo Clássico ou Tradicional. Às vezes, é chamado de modelo de ciclo de vida linear-sequencial porque todas as fases envolvidas neste modelo são concluídas uma a uma linearmente. Neste modelo, obtemos o software após a conclusão de todas as fases de codificação. Este modelo é usado para pequenos projetos. Existe apenas um ciclo no modelo em cascata.


### **Modelo RAD**

O modelo RAD significa Desenvolvimento Rápido de Aplicações e é um tipo de modelo incremental. Ele não pode lidar com projetos grandes, mas pode gerenciar projetos pequenos e médios. No modelo RAD, quaisquer mudanças podem ser feitas em qualquer estágio, ao contrário do modelo cascata, onde isso não é possível.

No modelo RAD, o planejamento nas fases iniciais do desenvolvimento não é necessário. O principal objetivo do RAD é o desenvolvimento rápido da aplicação. Para isso, o paradigma RAD exige uma equipe de desenvolvimento reduzida. Além disso, essa abordagem permite que ajustes sejam feitos a qualquer momento. Portanto, em comparação com o modelo cascata, o RAD é mais adaptável às mudanças. Além disso, ao utilizar esse paradigma, há menos riscos envolvidos.

### **Diferença entre o modelo RAD e o modelo em cascata**

|**Aspecto**|**Modelo Waterfall**|**Modelo RAD**|
|---|---|---|
|**Classificação**|Conhecido como Modelo Clássico/Tradicional.|Significa Desenvolvimento Rápido de Aplicações.|
|**Planejamento**|Necessário na fase inicial.|Não há essa restrição no modelo RAD.|
|**Objetivo**|Busca alta garantia.|O objetivo é o desenvolvimento rápido.|
|**Risco**|Alto risco envolvido.|Baixo risco envolvido.|
|**Tamanho da Equipe**|Necessário um grande tamanho de equipe.|Requer uma equipe pequena.|
|**Tamanho do Projeto**|Não lida bem com projetos grandes.|Também não lida bem com grandes projetos, mas é preferido entre grandes e pequenos.|
|**Mudanças**|Mudanças só podem ser feitas no início.|Mudanças podem ser feitas a qualquer momento.|
|**Entrega do Produto**|Produto entregue após a conclusão de todas as etapas.|Produto entregue o mais rápido possível.|
|**Tempo de Espera**|Longo tempo de espera para execução do software.|Menor tempo de espera, pois a primeira versão é lançada rapidamente.|
|**Requisitos do Cliente**|Não é compatível com mudanças nos requisitos do cliente.|Pode se adaptar às mudanças nos requisitos do cliente.|
|**Flexibilidade**|Não é flexível para mudanças.|É flexível para mudanças.|
|**Controle do Cliente**|Controle do cliente sobre o administrador é reduzido.|Controle do cliente sobre o administrador é maior em comparação ao modelo Waterfall.|


