Acoplamento e coesão são dois conceitos-chave em engenharia de software que são usados para medir a qualidade do design de um sistema de software. Tanto o acoplamento quanto a coesão são fatores importantes para determinar a capacidade de manutenção, escalabilidade e confiabilidade de um sistema de software. Alto acoplamento e baixa coesão podem dificultar a troca e o teste de um sistema, enquanto o baixo acoplamento e a alta coesão tornam o sistema mais fácil de manter e melhorar.

### **O que é Coesão?** 
Coesão refere-se ao grau em que os elementos dentro de um módulo trabalham juntos para cumprir um único propósito bem definido. **Alta coesão** significa que os elementos estão intimamente relacionados e focados em um único objetivo, enquanto **baixa coesão** indica que os elementos estão fracamente relacionados e servem a múltiplos propósitos.

### **Tipos de Coesão:**

- Coesão Funcional
- Coesão Procedural
- Coesão Temporal
- Coesão Sequencial
- Coesão em Camadas
- Coesão de Comunicação

### **O que é Acoplamento?** 
Acoplamento refere-se ao grau de interdependência entre módulos de software. **Alto acoplamento** significa que os módulos estão fortemente conectados, e mudanças em um módulo podem afetar outros. **Baixo acoplamento** indica que os módulos são independentes, e alterações em um módulo têm pouco impacto nos demais.

### **Tipos de Acoplamento:**

- Acoplamento de Dados
- Acoplamento de Carimbo
- Acoplamento de Controle
- Acoplamento Externo
- Acoplamento Comum
- Acoplamento de Conteúdo

### Diferenças entre acoplamento e coesão

As diferenças entre coesão e acoplamento são dadas a seguir:

|**Aspecto**|**Coesão**|**Acoplamento**|
|---|---|---|
|**Definição**|Coesão refere-se ao grau em que os elementos dentro de um módulo trabalham juntos para cumprir um único propósito bem definido.|Acoplamento refere-se ao grau de interdependência entre módulos de software. Alto acoplamento significa que os módulos estão fortemente conectados e mudanças em um módulo podem afetar outros módulos.|
|**Dependência do Módulo**|Coesão é um conceito intra-módulo.|Acoplamento é um conceito inter-módulo.|
|**Propósito**|Coesão representa a relação dentro de um módulo.|Acoplamento representa as relações entre módulos.|
|**Qualidade**|Aumentar a coesão é benéfico para o software.|Aumentar o acoplamento deve ser evitado no software.|
|**Foco**|Coesão representa a força funcional dos módulos.|Acoplamento representa a independência entre módulos.|
|**Relação**|Alta coesão resulta em um software melhor.|Baixo acoplamento também resulta em um software melhor.|
|**Exemplo**|No caso da coesão, o módulo foca em uma única funcionalidade.|No caso do acoplamento, os módulos estão conectados a outros módulos.|
|**Criação**|A coesão ocorre dentro do mesmo módulo.|O acoplamento ocorre entre dois módulos diferentes.|
|**Tipos**|**Tipos de Coesão:**<br>- Coesão Funcional<br>- Coesão Procedural<br>- Coesão Temporal<br>- Coesão Sequencial<br>- Coesão em Camadas<br>- Coesão de Comunicação|**Tipos de Acoplamento:**<br>- Acoplamento de Dados<br>- Acoplamento de Carimbo<br>- Acoplamento de Controle<br>- Acoplamento Externo<br>- Acoplamento Comum<br>- Acoplamento de Conteúdo|

### Exemplo de alta coesão e baixo acoplamento

**Explicação** 

**Alta Coesão: Módulo de Usuário** 
O Módulo de Usuário é projetado para lidar com todas as funcionalidades relacionadas aos usuários:
- **Atributos:** Possui atributos como id, nome e e-mail.
- **Funções:** Inclui funções como `register()`, `login()` e `logout()`.

**Por que é altamente coeso?**
- **Propósito Único:** Todas as funções no Módulo de Usuário estão relacionadas à gestão de usuários. Isso significa que tudo neste módulo está focado em uma única tarefa específica – operações de usuário.

**Baixo Acoplamento: Módulos de Livro e Membro** 
O Sistema de Biblioteca consiste em dois módulos separados: Livro e Membro.

**Módulo de Livro:**
- **Atributos:** Possui atributos como título e autor.
- **Funções:** Inclui funções como `addBook()` e `removeBook()`.

**Módulo de Membro:**
- **Atributos:** Possui atributos como `memberId` e `memberName`.
- **Funções:** Inclui funções como `addMember()` e `removeMember()`.

### **Por que o acoplamento é baixo?**

- **Módulos Independentes:** Os módulos **Livro** e **Membro** operam de forma independente. Cada um possui suas próprias funções e atributos e **não precisa conhecer os detalhes internos** do outro.
- **Interação Mínima:** A única interação ocorre por meio de **ações simples**, como **empréstimo de livros** ou **gestão de membros**, mas eles **não dependem um do outro** para suas tarefas principais.

### Questões importantes sobre acoplamento versus coesão

**1. No contexto do design modular de software, qual das seguintes combinações é desejável? **[ISRO CS 2017 – Maio]** 
(A) Alta coesão e alto acoplamento 
(B) Alta coesão e baixo acoplamento 
(C) Baixa coesão e alto acoplamento 
(D) Baixa coesão e baixo acoplamento

**Solução:** A resposta correta é **(B)**

**2. Um design de software é altamente modular se: **[UGC NET CS 2015 Jun – III]**
(A) A coesão é funcional e o acoplamento é do tipo dado. 
(B) A coesão é acidental e o acoplamento é do tipo dado. 
(C) A coesão é sequencial e o acoplamento é do tipo conteúdo. 
(D) A coesão é funcional e o acoplamento é do tipo carimbo.

**Solução:** A resposta correta é **(A)**

**3. Qual das seguintes afirmações é verdadeira em relação à arquitetura de software? **[UGC NET CS 2017 Jan – II]** 
S1: O acoplamento é uma medida de quão bem os elementos agrupados em um módulo pertencem logicamente uns aos outros. 
S2: A coesão é uma medida do grau de interação entre módulos de software. 
S3: Se o acoplamento for baixo e a coesão for alta, será mais fácil modificar um módulo sem afetar os outros.

(A) Apenas S1 e S2 
(B) Apenas S3 
(C) Todas as S1, S2 e S3 
(D) Apenas S1

**Solução:** A resposta correta é **(B)**



