### O que é Teste Funcional?

O teste funcional é um tipo de teste de software no qual o sistema é testado com base nos requisitos funcionais e especificações. Ele garante que os requisitos ou especificações sejam adequadamente atendidos pela aplicação.

Esse tipo de teste está particularmente focado no resultado do processamento. Ele simula o uso real do sistema, mas não faz suposições sobre a estrutura interna do software.

O teste funcional é definido como um processo que verifica se cada função da aplicação de software opera conforme os requisitos e especificações. Esse teste não se preocupa com o código-fonte da aplicação.

Cada funcionalidade do software é testada fornecendo entradas apropriadas, esperando um resultado específico e comparando a saída real com a saída esperada.

### O que é Teste Não Funcional?

O teste não funcional é um tipo de teste de software realizado para verificar os requisitos não funcionais da aplicação. Ele avalia se o comportamento do sistema está de acordo com os requisitos estabelecidos.
Esse teste cobre aspectos que não são testados no teste funcional.
Ele é definido como um tipo de teste que verifica características não funcionais de uma aplicação de software.
O teste não funcional é projetado para avaliar a preparação do sistema com base em parâmetros que não são abordados pelo teste funcional.

Ele é tão importante quanto o teste funcional.

### Abaixo está a diferença entre testes funcionais e não funcionais:


|**Teste Funcional**|**Teste Não Funcional**|
|---|---|
|Verifica as operações e ações de uma aplicação.|Verifica o comportamento de uma aplicação.|
|Baseia-se nos requisitos do cliente.|Baseia-se nas expectativas do cliente.|
|Ajuda a melhorar o comportamento da aplicação.|Ajuda a melhorar o desempenho da aplicação.|
|O teste funcional é fácil de executar manualmente.|O teste não funcional é difícil de executar manualmente.|
|Testa o que o produto faz.|Descreve como o produto faz.|
|O teste funcional é baseado nos requisitos de negócio.|O teste não funcional é baseado nos requisitos de desempenho.|

|**Teste Funcional**|**Teste Não Funcional**|
|---|---|
|1. Teste de Unidade|1. Teste de Desempenho|
|2. Teste de Fumaça|2. Teste de Carga|
|3. Teste de Integração|3. Teste de Estresse|
|4. Teste de Regressão|4. Teste de Escalabilidade|

