**O Git** é um poderoso sistema de controle de versão que ajuda os desenvolvedores a gerenciar seu código com eficiência. Uma das tarefas de manutenção importantes no Git é a coleta de lixo (GC). Esse processo garante que o repositório permaneça limpo e otimizado, removendo arquivos e dados desnecessários. Neste artigo, aprenderemos o que é o Git GC, como ele funciona e por que é essencial para manter um repositório íntegro.

**Índice**

- [O que é Git Garbage Collection?](https://www.geeksforgeeks.org/git-gc-garbage-collection/#what-is-git-garbage-collection)
- [Por que o Git GC é importante?](https://www.geeksforgeeks.org/git-gc-garbage-collection/#why-is-git-gc-important)
- [Como funciona a coleta de lixo do Git?](https://www.geeksforgeeks.org/git-gc-garbage-collection/#how-does-git-garbage-collection-work)
- [Significado de git gc agressivo](https://www.geeksforgeeks.org/git-gc-garbage-collection/#significance-of-git-gc-aggressive)
- [Como o git prune é diferente do git gc?](https://www.geeksforgeeks.org/git-gc-garbage-collection/#how-is-git-prune-different-from-git-gc)
- [Qual é o significado de git gc auto?](https://www.geeksforgeeks.org/git-gc-garbage-collection/#what-is-the-meaning-of-git-gc-auto)
- [Opções do git gc](https://www.geeksforgeeks.org/git-gc-garbage-collection/#git-gc-options)

## O que é Git Garbage Collection?

Git GC (Garbage Collection) é um processo que limpa e otimiza o repositório local removendo objetos que não são mais acessíveis ou necessários. Esses objetos podem incluir confirmações inacessíveis, blobs, árvores e outros tipos de dados que desorganizam o repositório ao longo do tempo.

## Por que o Git GC é importante?

1. **Otimize o tamanho do repositório**: com o tempo, um repositório Git pode acumular uma quantidade significativa de dados, incluindo objetos obsoletos. A execução do GC ajuda a reduzir o tamanho do repositório, tornando-o mais gerenciável.
2. **Melhorar o desempenho**: um repositório menor e mais limpo aprimora o desempenho do Git, acelerando operações como commits, buscas e check-outs.
3. **Manter a integridade**: A coleta regular de lixo ajuda a manter a integridade do repositório, garantindo que dados desnecessários não causem conflitos ou erros.

## Como funciona a coleta de lixo do Git?

O Git GC opera identificando e removendo objetos inacessíveis. Aqui está uma visão geral passo a passo de como funciona:

1. **Identificando objetos inacessíveis**: o Git verifica o repositório em busca de objetos que não são mais referenciados por nenhum branch ou commit. Esses objetos são considerados inacessíveis e são marcados para remoção.
2. **Empacotando objetos**: o Git tenta otimizar o armazenamento empacotando vários objetos em um único arquivo de pacote. Este processo reduz o número de objetos soltos e melhora a eficiência.
3. **Remoção de objetos inacessíveis**: uma vez identificados, os objetos inacessíveis são removidos do repositório, liberando espaço e melhorando o desempenho.

O Git gc verifica várias configurações **do git antes de** executar. Esses valores ajudarão na compreensão do restante das responsabilidades do git gc.

### Configuração do git gc:

gc.reflogExpire

Essa é uma variável opcional com um valor padrão de 90 dias. Ele é usado para especificar o período de tempo em que os registros no reflog de uma ramificação devem ser mantidos.

gc.reflogExpireUnreachable

Essa é uma variável opcional com um valor padrão de 30 dias. Ele é usado para especificar o período de tempo que os registros reflog inacessíveis devem ser mantidos.

gc.aggressiveWindow

Essa é uma variável opcional com um valor padrão de 250. Quando git gc é executado com a opção —agressivo, ele determina quanto tempo é gasto na fase de compactação delta do empacotamento de objetos. Como isso pode levar mais tempo do que o esperado, os impactos do comando assertivo geralmente são duradouros.

gc.aggressiveDepth

Variável opcional com um valor de 50 por padrão. Ele especifica a profundidade de compactação usada pelo git-repack durante um comando git gc —aggressive.

gc.pruneExpire

Essa configuração é opcional e o padrão é "2 semanas atrás". Ele determina por quanto tempo um item inacessível será mantido antes de ser podado.

gc.worktreePruneExpire

Essa configuração é opcional e o padrão é "3 meses atrás". Ele especifica a quantidade de tempo que uma árvore funcional obsoleta será mantida antes de ser removida.

git gc exec:

O Git gc realmente executa vários subcomandos privados diferentes, como git prune, git repack, git pack e git reference nos bastidores. A responsabilidade aumentada desses comandos é encontrar todos os itens do Git que estão fora dos limites padrão da configuração do git gc. Esses itens são compactados ou cortados conforme necessário, uma vez localizados.

## **Significado de git gc agressivo**

O prompt de comando –aggressive pode ser usado para executar git gc. A opção –aggressive diz ao git gc para se esforçar mais para otimizar o código. Isso torna o git gc mais lento, mas economiza mais espaço em disco quando terminado. As consequências de –aggressive são duradouras, portanto, só é necessário usá-lo depois que um número substancial de modificações tiver sido feito em um repositório.

## **Como o git prune é diferente do git gc?**

git gc é um comando pai e git prune é um filho. Essencialmente, git prune será acionado por git gc. O Git prune é usado para excluir objetos Git que a configuração git gc julgou inacessíveis. Saiba mais sobre o comando git prune.

## **Qual é o significado de git gc auto?**

Antes de executar, a variante do comando git gc–auto verifica se alguma manutenção é necessária no repositório. Ele sai sem nem mesmo fazer o trabalho se determinar que a limpeza não é necessária. Após a execução, várias tarefas do Git executam git gc–auto para limpar todos os itens soltos que produziram. Git gc –auto verifica as configurações do git para níveis de limite em objetos livres e tamanho de compactação de empacotamento antes de executar. git config pode ser usado para definir esses valores. Git gc–auto será executado se o repositório exceder qualquer um dos limites de manutenção.

## Opções do git gc

$ cd gc --aggressive

O comando git gc geralmente tem uma velocidade de execução rápida, bem como eficiência impecável de espaço em disco e desempenho desejado. Como resultado, o comando agressivo melhorará a eficiência da memória enquanto retarda a execução. Como isso pode levar mais tempo do que o esperado, os impactos do comando assertivo geralmente são duradouros.

$ cd gc --auto

Você pode usar essa opção para determinar se um depósito é necessário ou não. Ele simplesmente sai se você não precisar dele. Quando variáveis de configuração como **gc.auto** ou **gc.autoPackLimit** são usadas em conjunto com o comando git auto, o mecanismo de limpeza é acionado automaticamente.

$ cd gc --prune=<date>

O comando prune é idêntico a este. O principal objetivo deste comando é eliminar ou continuar perdendo o controle de coisas que foram especificadas em uma data específica. Ele apenas exibe os objetos mais antigos que estavam presentes em um determinado momento. Como resultado, se outra operação estiver sendo executada no repositório ao mesmo tempo, o envelhecimento e o perigo de corrupção serão gerados.

$ cd gc --no-prune

Esse comando simplesmente remove todos os objetos ausentes do repositório.

$ cd gc --quite

Esse comando é usado para remover todos os relatórios de progresso anteriores.

$ cd gc --force

Apesar do fato de que outro comando git gc pode estar sendo executado no repositório, este comando é utilizado para conduzir o comando atual. Ele tem precedência sobre o comando git gc em execução anteriormente e o executa.

$ cd gc --keep-largest-pack


