Gerenciar arquivos grandes no Git pode ser um desafio, mas o Git Large File Storage (LFS) oferece uma solução. O Git LFS lida com arquivos grandes substituindo-os por ponteiros de texto dentro do Git enquanto armazena o conteúdo real em um servidor remoto. Este guia irá guiá-lo através do processo de instalação do Git LFS em um sistema Linux.

## Etapas para instalar o Git LFS no Linux

#### **Etapa 1: atualizar sua lista de pacotes**

Certifique-se de que sua lista de pacotes esteja atualizada antes de instalar um novo software. Abra seu terminal e execute:

sudo apt update

#### **Etapa 2: instalar o Git LFS**

Dependendo da sua distribuição Linux, o comando de instalação pode ser diferente. Para sistemas baseados em Ubuntu e Debian, use:

sudo apt install git-lfs

Para sistemas baseados no Fedora, use:

sudo dnf install git-lfs

#### **Etapa 3: verifique a instalação**

Após a conclusão da instalação, verifique-a verificando a versão do Git LFS:

git lfs --version

Esse comando deve exibir a versão instalada do Git LFS, confirmando que a instalação foi bem-sucedida.

#### **Etapa 4: inicializar o Git LFS em seu repositório**

Para começar a usar o Git LFS em um repositório específico, navegue até o diretório do repositório e inicialize o Git LFS:

git lfs install

Esse comando configura o Git LFS para o repositório, deixando-o pronto para rastrear arquivos grandes.

#### **Etapa 5: rastrear arquivos grandes**

Especifique os tipos de arquivos que você deseja que o Git LFS gerencie. Por exemplo, para rastrear todos os arquivos, execute:`.psd`

git lfs track "*.psd"

Você pode rastrear vários tipos de arquivo repetindo esse comando com diferentes padrões de arquivo.

#### **Etapa 6: Adicionar e confirmar as alterações**

Depois de especificar os arquivos a serem rastreados pelo Git LFS, adicione e confirme essas alterações em seu repositório:

git add .gitattributes
git commit -m "Track PSD files with Git LFS"

O arquivo controla os padrões de arquivo gerenciados pelo Git LFS.`.gitattributes`

#### **Etapa 7: Enviar para o repositório remoto**

Quando você envia suas alterações para um repositório remoto, o Git LFS garante que os arquivos grandes sejam armazenados separadamente:

git push origin main

Substitua pelo nome do seu branch se for diferente.`main`

## Dicas adicionais

- **Verificar o uso de armazenamento do LFS** Para monitorar o uso de armazenamento de seus objetos Git LFS, use:

git lfs ls-files

- **Se** você precisar parar de rastrear um tipo de arquivo, atualize seu arquivo e remova o padrão específico. Em seguida, execute:`.gitattributes`

git lfs untrack "*.psd"
git add .gitattributes
git commit -m "Stop tracking PSD files with Git LFS"
git push origin main

## Conclusão

O Git Large File Storage é uma ferramenta poderosa para gerenciar arquivos grandes em repositórios Git. Seguindo estas etapas, você pode instalar e configurar facilmente o Git LFS em seu sistema Linux, garantindo o manuseio eficiente de arquivos grandes em seus projetos. Esteja você trabalhando com arquivos de mídia, conjuntos de dados ou qualquer outro conteúdo grande, o Git LFS simplifica o gerenciamento e o armazenamento, mantendo seu repositório enxuto e eficiente.

Ao integrar o Git LFS ao seu fluxo de trabalho, você pode evitar problemas comuns relacionados ao gerenciamento de arquivos grandes no Git, melhorando o desempenho e a colaboração dentro de sua equipe.




