A restrição **DEFAULT** no SQL é usada para **definir um valor padrão** para uma coluna quando nenhum valor é especificado durante uma inserção. 
📌 **Ela simplifica a entrada de dados e ajuda a manter a integridade do banco de dados, evitando valores ausentes ou NULL**.

💡 **Com o uso adequado da restrição DEFAULT, é possível garantir que as colunas essenciais sempre tenham um valor válido automaticamente**.

### **O que é a restrição DEFAULT no SQL?**

✅ **Define um valor padrão em colunas**, utilizado quando nenhum valor é explicitamente inserido. 
✅ **Simplifica a entrada de dados**, preenchendo automaticamente valores comuns. 
✅ **Opcional no SQL**, nem todas as colunas precisam de um valor padrão. 
✅ **Pode ser aplicada a vários tipos de dados**, incluindo números, datas e textos. 
✅ **Não pode definir NULL como padrão**, pois o NULL representa um valor indefinido.

### **Sintaxe da restrição DEFAULT**

📌 **Criar uma tabela com DEFAULT**:

```
CREATE TABLE nome_da_tabela (
    coluna1 tipo_de_dado DEFAULT valor_padrao,
    coluna2 tipo_de_dado DEFAULT valor_padrao,
    ...
);
```

📌 **Remover a restrição DEFAULT de uma coluna**:

```
ALTER TABLE nome_da_tabela  
ALTER COLUMN nome_da_coluna  
DROP DEFAULT;
```

### **Exemplo 1: Aplicando DEFAULT durante a criação de uma tabela**

📌 **Criar uma tabela** `Clientes`**, definindo um valor padrão para** `Cidade`:

```
CREATE TABLE Clientes (
    ClienteID INT NOT NULL,
    Nome VARCHAR(255),
    Idade INT,
    Cidade VARCHAR(255) DEFAULT 'São Paulo'
);
```

📌 **Agora, se um valor não for especificado para** `Cidade`**, ele será automaticamente** `"São Paulo"`.

### **Exemplo 2: Inserindo dados para testar a restrição DEFAULT**

📌 **Verificar o comportamento da coluna com DEFAULT**:

```
-- ✅ Inserindo um valor explícito
INSERT INTO Clientes (ClienteID, Nome, Idade, Cidade)  
VALUES (1, 'João Silva', 25, 'Rio de Janeiro');

-- ✅ Usando o valor padrão definido na coluna
INSERT INTO Clientes (ClienteID, Nome, Idade)  
VALUES (2, 'Maria Santos', 30);

-- ✅ Outra inserção com DEFAULT explicitamente definido
INSERT INTO Clientes (ClienteID, Nome, Idade, Cidade)  
VALUES (3, 'Carlos Lima', 28, DEFAULT);
```

🔹 **Saída da tabela Clientes:**

|**ClienteID**|**Nome**|**Idade**|**Cidade**|
|---|---|---|---|
|1|João Silva|25|Rio de Janeiro|
|2|Maria Santos|30|São Paulo|
|3|Carlos Lima|28|São Paulo|

📌 **O SQL preenche automaticamente a coluna** `Cidade` **com** `"São Paulo"` **quando nenhum valor é fornecido**.

### **Exemplo 3: Removendo a restrição DEFAULT**

📌 **Excluir o valor padrão da coluna** `Cidade`:

```
ALTER TABLE Clientes  
ALTER COLUMN Cidade  
DROP DEFAULT;
```

📌 **Agora, novas inserções na tabela não terão um valor padrão atribuído para** `Cidade`.

### **Melhores Práticas ao Usar DEFAULT no SQL**

✅ **Escolha valores padrões que façam sentido** dentro do contexto do banco de dados. 
✅ **Evite usar DEFAULT para colunas onde os valores variam significativamente**. 
✅ **Teste bem antes de aplicar o DEFAULT em um ambiente de produção**. 
✅ **Lembre-se de que DEFAULT não afeta os dados existentes**, apenas novos registros.

### **Conclusão**

✔ **A restrição DEFAULT é uma ferramenta valiosa para manter a consistência e integridade dos dados**. 
✔ **Ela permite preencher automaticamente valores comuns sem intervenção manual**. 
✔ **Pode ser usada para simplificar operações em bancos de dados com muitos registros**.

💡 **Dominar o uso da restrição DEFAULT permitirá criar bancos de dados mais eficientes e organizados!** 🚀
