**A fase de design no desenvolvimento de software** trata de transformar os requisitos do cliente, conforme descritos nos documentos SRS, em uma forma implementável usando uma linguagem de programação. O processo de design de software pode ser dividido nos seguintes três níveis ou fases de design:
- **Design de Interface**
- **Design Arquitetural**
- **Design Detalhado**

### **Elementos de um Sistema**

- **Arquitetura:** Este é o modelo conceitual que define a estrutura, o comportamento e as visualizações de um sistema. Podemos usar fluxogramas para representar e ilustrar a arquitetura.
- **Módulos:** São componentes que lidam com uma tarefa específica em um sistema. A combinação dos módulos forma o sistema.
- **Componentes:** Fornecem uma função específica ou um grupo de funções relacionadas. Eles são compostos por módulos.
- **Interfaces:** São os limites compartilhados pelos quais os componentes de um sistema trocam informações e se relacionam.
- **Dados:** Refere-se à gestão do fluxo de informações e dados.


### **Design de Interface** 

O design de interface é a especificação da interação entre um sistema e seu ambiente. Essa fase ocorre em um alto nível de abstração em relação ao funcionamento interno do sistema, ou seja, durante o design de interface, os aspectos internos do sistema são completamente ignorados, e o sistema é tratado como uma caixa preta. A atenção é focada no diálogo entre o sistema-alvo e os usuários, dispositivos e outros sistemas com os quais ele interage. A declaração do problema de design produzida durante a etapa de análise do problema deve identificar as pessoas, outros sistemas e dispositivos, que são coletivamente chamados de agentes.
O design de interface deve incluir os seguintes detalhes:
- Descrição precisa dos eventos no ambiente ou mensagens dos agentes às quais o sistema deve responder.
- Descrição precisa dos eventos ou mensagens que o sistema deve produzir.
- Especificação dos dados e dos formatos dos dados que entram e saem do sistema.
- Especificação das relações de ordenação e temporização entre eventos ou mensagens de entrada e eventos ou saídas de saída.

### **Design Arquitetural** 
O design arquitetural é a especificação dos principais componentes de um sistema, suas responsabilidades, propriedades, interfaces e os relacionamentos e interações entre eles. No design arquitetural, a estrutura geral do sistema é escolhida, mas os detalhes internos dos principais componentes são ignorados.
Questões no design arquitetural incluem:
- Decomposição geral dos sistemas em componentes principais.
- Alocação de responsabilidades funcionais aos componentes.
- Interfaces dos componentes.
- Propriedades de escalabilidade e desempenho dos componentes, consumo de recursos, confiabilidade, entre outros.
- Comunicação e interação entre os componentes.
O design arquitetural adiciona detalhes importantes que foram ignorados durante o design de interface. O design dos aspectos internos dos principais componentes é deixado para a última fase do design.


### **Design Detalhado**
O design detalhado é a especificação dos elementos internos de todos os principais componentes do sistema, suas propriedades, relacionamentos, processamento e, frequentemente, seus algoritmos e estruturas de dados. O design detalhado pode incluir:
- Decomposição dos principais componentes do sistema em unidades de programa.
- Alocação de responsabilidades funcionais às unidades.
- Interfaces de usuário.
- Estados das unidades e mudanças de estado.
- Interação de dados e controle entre as unidades.
- Empacotamento e implementação de dados, incluindo questões de escopo e visibilidade dos elementos do programa.
- Algoritmos e estruturas de dados.

