### **Pré-requisitos –**
- **Processo de design de software**
- **Processo de design de software | Conjunto 2**
- **Princípios modernos de desenvolvimento de software**

Design significa desenhar ou planejar algo para mostrar sua aparência, funções e funcionamento.

**Design de Software também é um processo para planejar ou converter os requisitos de software em etapas que precisam ser realizadas para desenvolver um sistema de software.** Existem vários princípios usados para organizar e arranjar os componentes estruturais do design de software. Designs de software nos quais esses princípios são aplicados afetam o conteúdo e o processo de trabalho do software desde o início.

### **Princípios do Design de Software:**

- **Não deve sofrer de “Visão de Túnel” (Tunnel Vision):** Durante o design do processo, ele não deve sofrer de “visão de túnel”, ou seja, não deve focar apenas em completar ou atingir o objetivo, mas também em outros efeitos.

- **Rastreável ao modelo de análise:** O processo de design deve ser rastreável ao modelo de análise, ou seja, deve satisfazer todos os requisitos necessários para desenvolver um produto de alta qualidade.

- **Não deve “Reinventar a Roda” (Reinvent The Wheel):** O processo de design não deve reinventar a roda, ou seja, não deve desperdiçar tempo ou esforço criando coisas que já existem. Isso aumenta o desenvolvimento geral.

- **Minimizar a distância intelectual:** O processo de design deve reduzir a lacuna entre problemas do mundo real e soluções de software para esses problemas, minimizando a distância intelectual.

- **Exibir uniformidade e integração:** O design deve mostrar uniformidade, ou seja, ser uniforme ao longo do processo sem alterações. A integração significa combinar todas as partes do software, ou seja, subsistemas, em um único sistema.

- **Acomodar mudanças:** O software deve ser projetado de forma que acomode mudanças, ajustando-se às necessidades do usuário.

- **Degradar suavemente:** O software deve ser projetado para degradar suavemente, ou seja, funcionar corretamente mesmo se ocorrer um erro durante a execução.

- **Avaliado ou qualidade:** O design deve ser avaliado ou revisado para verificar a qualidade, garantindo que a qualidade seja focada durante a avaliação.

- **Revisar para descobrir erros:** O design deve ser revisado, ou seja, uma avaliação geral deve ser feita para verificar se há erros presentes ou se podem ser minimizados.

- **Design não é codificação e codificação não é design:** Design significa descrever a lógica do programa para resolver qualquer problema, enquanto codificação é um tipo de linguagem usada para implementar um design.





